---
title: 刈夫诗集 茅庐篇一 2017.1-2018.4
date: 2018/4/17
categories: 茅庐
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/08/25/rhgMLmOoQWuVFvf.png
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2018.4.17</h1>
<center>
<b>一世</b><br>
一生一数且当路，
未谋先雨不乱乎。<br>
为得寻斯荒一世，<br>
回看才见，<br>
糊涂！<br>
切莫麦城走一涂。<br>
</center>

<h1>2018.4.2</h1>
<center>
<b>歌颂生命</b><br>
再见<br>
我的故乡<br>
这里有熟悉的面孔<br>
这里有曾经的美好时光<br>
现在我要去实现理想<br>
<br>
我跑过一座繁华都市<br>
灯红酒绿 车水马龙<br>
我渴望生活于此<br>
却继续漂泊<br>
<br>
我路过片葱郁绿洲<br>
芳草萋萋 十分诱人<br>
我渴望生活于此<br>
却仍继续漂泊<br>
<br>
前方是一地荒凉沙漠<br>
寸草不生 一片凄凉<br>
那是我的理想<br>
一片需要我的沙漠<br>
<br>
心中有团燃烧的火<br>
为了一片绿色<br>
我不再向往美好<br>
用沙哑之声歌颂生命<br>
</center>

<h1>2018.3.6</h1>
<center>
<b>你就要到此放弃了吗</b><br>
世界在不停转动<br>
人群在不停涌动<br>
一切都是快节奏<br>
世界再大也要归家<br>
细细品茶 <br>
我是否该放弃了<br>
<br>
诗纵我情<br>
这只是生活一部分<br>
你就要到此放弃了吗？<br>
</center>

<h1>2018.3.6</h1>
<center>
<b>二月四日考场作</b><br>
笔落惊风雨，<br>
试成泣鬼神。<br>
挥笔三尺剑，<br>
劈砍尽真题！<br>
</center>

<h1>2018.3.6</h1>
<center>
<b>无题</b><br>
溪流汇入海，<br>
梦想自未来。<br>
路从脚下延，<br>
希望愿常在。<br>
</center>

<h1>2017.10.15</h1>
<center>
<b>敦刻尔克</b><br>
有一年的一天，有一场大撤退<br>
它叫敦刻尔克，是英国的耻辱<br>
在这场撤退中，有无数的兵器<br>
落在那片荒芜的战场<br>
<br>
如今的英国变了，变得强大起来了<br>
英国己不可打扰，他们时刻准备着<br>
人民向往着未来，什么都无法阻挡<br>
军人也希望宁静，没有战争就最好<br>

有一年的一天，有一场大撤退<br>
它叫敦刻尔克，是地球的伤痕<br>
</center>

<h1>2017.10.11</h1>
<center>
<b>直达车</b><br>
有一辆直达车，它有起点和终点<br>
起点是天堂，终点是地狱<br>
走完一程后，又回到起点<br>
至于钱财名利，它是身外之物<br>
到达终点后，就化为灰烬<br>
什么都留不下<br>
<br>
每个人都在车上<br>
无可避免的，是到达终点<br>
这一辆直达车，它有超生与终结<br>
无可避免的，是到达终点<br>
</center>

<h1>2017.9.20</h1>
<center>
<b>歌唱青春</b><br>
青春年华，不容虚度<br>
光阴似箭，日月如梭<br>
<br>
我歌唱青春<br>
歌唱晨星<br>
歌唱希望<br>
歌唱未来<br>
<br>
去吧，我的歌！<br>
飞向寒冷的冰川<br>
炽热的火山<br>
甚至无尽的深渊<br>
去你该停留的地方吧！<br>
我又热血沸腾了！<br>
我又充满了动力，充满希望！<br>
</center>

<h1>2017.9.16</h1>
<center>
<b>第一</b><br>
第一是什么？<br>
第一，光鲜夺目<br>
第一，炫丽无比<br>
<br>
第一，代表着什么？<br>
第一，代表坚持不懈<br>
第一，代表勇往直前<br>
<br>
第一，又意味着什么？<br>
第一，无数个夜晚挑读夜灯<br>
第一，无数失败后的坚持<br>
<br>
第一，是对未来追求<br>
第一，是一个数字<br>
它什么都能代表<br>
又什么都不能代表<br>
这就是第一 矛盾的第一<br>
</center>

<h1>2017.9.15</h1>
<center>
<b>用</b><br>
用希望之光点燃生命之火<br>
用童言无忌打败嫉妒猜疑<br>
用智慧之笔调侃百味人生<br>
用冷静沉着面对流言蜚语<br>
用高尚情怀打击卑鄙下流<br>
用伟大正义驱逐卑微邪恶<br>
用光明磊落战胜小人得志<br>
用广阔博大取代狭隘胸襟<br>
用坚不可摧抵御千军万马<br>
用只言片语胜过千言万语<br>
</center>