---
title: 刈夫诗集 茅庐篇二 2018.3-5
date: 2018/5/27
categories: 茅庐
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/08/25/QO817SIABimHvkt.jpg
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2018.5.27</h1>
<center>
<b>如是我闻（其二）</b><br>
远方的星点浮在眼前<br>
我想那是希望的曙光<br>
如是我闻<br>
不亦于此乐？<br>
<br>
近处的城市映入眼帘<br>
我想那是文明的象征<br>
如是我闻<br>
不亦于此乐乎？<br>
<br>
眼前的小鸟飞入脑海<br>
我想那是自由的代表<br>
如是我闻<br>
不亦于此乐矣？<br>
<br>
仰望星河<br>
星星闪闪<br>
如是我闻<br>
是当于此评人生矣！<br>
</center>

<h1>2018.5.24</h1>
<center>
<b>如是我闻</b><br>
你是否听闻过<br>
一场惊心动魄的事故<br>
如是我闻<br>
谁不出手相救？<br>
<br>
你是否听闻过<br>
一次浑浑噩噩的人生<br>
如是我闻<br>
谁不尽力改变？<br>
<br>
你是否听闻过<br>
一个颠倒黑白的世界<br>
如是我闻<br>
谁不做好自己？<br>
<br>
天地江山百年在<br>
才人智者年年出<br>
如是我闻<br>
当于今也奋发矣！<br>
</center>

<h1>2018.5.10</h1>
<center>
<b>试后有感（其二）</b><br>
天地间昏暗<br>
日月间朦胧<br>
狂风扫着大地<br>
暴雨打着人群<br>
<br>
无数人死去了<br>
毫无意义地死去了<br>
只有极少数的人<br>
躲过这一场浩劫<br>
<br>
白纸漫天飞舞<br>
雪花不期而遇<br>
谁知晓<br>
我心何安于此也？<br>
</center>

<h1>2018.5.10</h1>
<center>
<b>试后有感</b><br>
我向远方望去<br>
看见山脉连绵不绝<br>
延伸到天空的尽头<br>
消失在星河之中<br>
<br>
我向远方望去<br>
看见森林排列纵横<br>
延伸到大地的尽头<br>
消失在迷雾之中<br>
<br>
我将头一转<br>
酒向无尽的黄色<br>
蓦然回首<br>
才明白<br>
这是一张空白的试卷<br>
</center>

<h1>2018.5.8</h1>
<center>
<b>我是平凡的人（其二）</b><br>
管他山珍海味<br>
我是平凡的人<br>
反正又不可能品味<br>
为何要去理会<br>
<br>
管他金钱富贵<br>
我是平凡的人<br>
反正又不可能拥有<br>
为何要去拼搏<br>
<br>
管你管他是何等人也<br>
我是平凡的人<br>
反正又不可能前来寻我<br>
为何要去想入非非<br>
<br>
我只做好自己<br>
无关与我无关<br>
管他世界何时毁天<br>
我又改变不了一切<br>
毕竟<br>
我是平凡的人<br>
</center>

<h1>2018.5.7</h1>
<center>
<b>我是平凡的人</b><br>
我被痛苦折磨着<br>
我被风暴摧毁着<br>
我全身无力<br>
只能倒在海洋之中<br>
<br>
我是平凡的人<br>
我被邻人咒骂着<br>
我被到焰炙烧着<br>
我没有思想<br>
只能趴在沙漠之中<br>
<br>
我是平凡的人<br>
我无力改变这世界<br>
我无力计划这一切<br>
只因我太渺小<br>
我是平凡的人<br>
<br>
我平凡到低谷了<br>
我是世界的塔底<br>
没有人会了解我<br>
只因我渺小啊！<br>
只因我太渺小<br>
我就是<br>
那个平凡的人<br>
</center>

<h1>2018.5.7</h1>
<center>
<b>曾经（其三）</b><br>
曾几何时<br>
我失去了一切方向<br>
迷失于朦胧的雾中<br>
再也找不回先前的路<br>
<br>
曾几何时<br>
我丢掉了一切事物<br>
放逐于黑暗的地下<br>
再也逃不出恐怖的魔爪<br>
<br>
曾几何时<br>
我发现了一切奥秘<br>
矗立于高洁的空中<br>
再也怕不了曾经的苦惧<br>
<br>
曾几何时<br>
我游荡于人间的天堂<br>
转瞬一念<br>
我发现这一切都是梦<br>
</center>

<h1>2018.5.7</h1>
<center>
<b>曾经（其二）</b><br>
曾经他走向塔顶<br>
但无法控制自己<br>
驱使那不听使唤的身体<br>
从窗户上跳了下去<br>
<br>
上天可怜他<br>
幸运的他没有死<br>
只是跌到了塔脚之下<br>
他一度绝望下去了<br>
他堕落了 再次走向了悬崖<br>
永远离开了这里<br>
<br>
曾经他走了<br>
不知为什么<br>
他在走之前<br>
好像<br>
总有心头之恨<br>
</center>

<h1>2018.5.6</h1>
<center>
<b>悲伤降临之时</b><br>
悲伤降临之时<br>
一切都要去抵抗<br>
一切都要拼命阻挠<br>
但能有什么<br>
会不想幸福的光芒？<br>
<br>
我们为悲伤流泪<br>
总是短之又短<br>
我们为幸福流泪<br>
却总是那么长之又长<br>
</center>

<h1>2018.5.4</h1>
<center>
<b>曾经</b><br>
曾经他走遍整个世界
却从来没有得到一丝安慰
没有人同情他，可怜他
他在绝望中度过了一生

曾经他游览过任何风光
却从来都是心不在焉
没有人在意他，理会他
他在绝望中度过了一生

曾经他问过所有的人
却从来没有一点答案
没有人回答他，帮助他
他在绝望中度过了一生

他究竟要干什么？
他要找他丢失的东西
他一一次地走走过出路
却仍然没有结果
因为那东西 就是虚无
他为虚无浪费了一生
也丢掉了所有的一切
</center>

<h1>2018.5.4</h1>
<center>
<b>冷热适当</b><br>
世界总在不停转动<br>
没有人会停下等你<br>
只有你才能控制自己<br>
<br>
一杯水<br>
太热了会喝不了<br>
太冷了也喝不了<br>
所以要冷热适当<br>
<br>
不是过度热忱<br>
也不是十分冷清<br>
只有冷热适当<br>
才能真正成功<br>
并且做得很好<br>
只有冷热适当<br>
以温和的状态<br>
才不会让心结冰<br>
也不会让心融化<br>
万事才会回归正轨<br>
</center>

<h1>2018.4.17</h1>
<center>
<b>一世</b><br>
一生一数且当路，
未谋先雨不乱乎。<br>
为得寻斯荒一世，<br>
回看才见，<br>
糊涂！<br>
切莫麦城走一涂。<br>
</center>

<h1>2018.4.2</h1>
<center>
<b>歌颂生命</b><br>
再见<br>
我的故乡<br>
这里有熟悉的面孔<br>
这里有曾经的美好时光<br>
现在我要去实现理想<br>
<br>
我跑过一座繁华都市<br>
灯红酒绿 车水马龙<br>
我渴望生活于此<br>
却继续漂泊<br>
<br>
我路过片葱郁绿洲<br>
芳草萋萋 十分诱人<br>
我渴望生活于此<br>
却仍继续漂泊<br>
<br>
前方是一地荒凉沙漠<br>
寸草不生 一片凄凉<br>
那是我的理想<br>
一片需要我的沙漠<br>
<br>
心中有团燃烧的火<br>
为了一片绿色<br>
我不再向往美好<br>
用沙哑之声歌颂生命<br>
</center>

<h1>2018.3.6</h1>
<center>
<b>你就要到此放弃了吗</b><br>
世界在不停转动<br>
人群在不停涌动<br>
一切都是快节奏<br>
世界再大也要归家<br>
细细品茶 <br>
我是否该放弃了<br>
<br>
诗纵我情<br>
这只是生活一部分<br>
你就要到此放弃了吗？<br>
</center>