---
title: 刈夫诗集 世界篇一 2020.11-2021.7
date: 2021/7/16
categories: 世界
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/03/29/BF9ckvRzIPWYHrE.jpg
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2021.7.16</h1>
<center>
<b>假日将至</b><br>
昨度未待思何处。<br>
今日闻言莫泣涂。<br>
但有远计胜精明。<br>
便领君归振风故。<br>
</center>

<h1>2021.7.12</h1>
<center>
<b>一路向西</b><br>
夜月叩开了你的门<br>
坐在阶下静静哭泣<br>
白日焰火高举头顶<br>
未阑之梦如何长息<br>
<br>
附言连通了你和我<br>
银河撕碎幸运的金色<br>
追向缥缈虚幻的影<br>
终一场空醒人生如梦<br>
<br>
不愿突起<br>
冥思里苦苦寻迹<br>
月明星稀<br>
只换得吾人一声叹离<br>
人间烟火<br>
不过是一路向西<br>
</center>

<h1>2021.6.29</h1>
<center>
<b>六月记</b><br>
再拾起笔<br>
已是几年零几<br>
此间愉悦哀愁<br>
渐也随风息<br>
<br>
和而不同<br>
欲执字着题<br>
却不知从何起<br>
不想昨日<br>
竟又只余叹息<br>
<br>
风吹雪<br>
埋头苦觅<br>
泪洗寒冰<br>
再昂首天已晰<br>
<br>
满眼里<br>
唯神恍迷<br>
岁月更替<br>
沧海涌浪作小记<br>
<br>
切莫意<br>
恐危厦突圮<br>
淅淅沥<br>
今夜难憩<br>
<br>
早非你<br>
忍更无希冀<br>
终掷笔<br>
聚散或别或离<br>
</center>

<h1>2021.6.1</h1>
<center>
<b>旧日</b><br>
十几年的流光<br>
有海阔天空的向往<br>
划过的深浅伤痕<br>
未刺痛青葱的心<br>
<br>
年少不经事<br>
至今仍像孩童的你<br>
还有漫长的路要走<br>
遥远的哭声去倾听<br>
<br>
你依着我<br>
说着走过的那些悲离<br>
偶忆山盟海誓<br>
放下它吧<br>
终将再无人知晓<br>
<br>
曾未然的梦想<br>
只见得生活的繁杂<br>
唯留下了<br>
尘封的回响<br>
</center>

<h1>2021.5.25</h1>
<center>
<b>静</b><br>
泉水击打岩石的声响<br>
不像空气呼啸的长音<br>
幽谷上又舞起了清风<br>
唯有残月执手着断剑<br>
<br>
谁无法动弹<br>
踏进深潭怎能逃窜<br>
抱必死之铿锵决心<br>
戳尽狂贼<br>
<br>
风继续吹<br>
木枝上晃动者钢盔<br>
崭新如初<br>
<br>
今日山河<br>
却历尽破碎<br>
幸终复归一心<br>
</center>

<h1>2021.5.18</h1>
<center>
<b>伤感</b><br>
时过境迁<br>
漫天寻过<br>
不知何处为思<br>
<br>
今夕何夕<br>
未免悲离不相识<br>
叹楼外风雪<br>
多年故事<br>
<br>
乘苍白之夜<br>
月下唯一人<br>
不知为何<br>
怎能花散<br>
秋末泪落<br>
抑或冬初<br>
</center>

<h1>2021.5.14</h1>
<center>
<b>记友人</b><br>
晤友一晃千秋去，吾辈曾泛舟中子。<br>
千秋吹过千秋至，嬉笑怒骂何见人。<br>
</center>

<h1>2021.4.20</h1>
<center>
<b>思作</b><br>
天昏日下月又还，悲寥已洗湖中镜。<br>
一霎树影一霎醒，卧视寂夜四周星。<br>
才思佳人，共赏廊中景。<br>
不可期，吾与谁共勉进？<br>
</center>

<h1>2021.4.16</h1>
<center>
<b>回想</b><br>
人世间的种种<br>
甚至是生活的逻辑<br>
选不出你的范围<br>
你的心毫不违和，通行天下<br>
<br>
你明白<br>
你明白这是条不得不走的路<br>
希望生活再给你一次机会<br>
回过静静划去的时光<br>
你都明白<br>
<br>
而你不言不语<br>
对这一切你只字未语<br>
世界仍是那个世界<br>
你却早不是当年那个你<br>
太深奥，便默默倾听<br>
那个声音<br>
</center>

<h1>2021.4.8</h1>
<center>
<b>一九八四</b><br>
一九四五年的国会下<br>
全世界只有枪响与欢呼<br>
新的秩序建立之际<br>
截然不同的对立已经展开<br>
日益转变的社会之下<br>
风与云变幻莫测<br>
时代对你我的召唤<br>
不仅仅是二加二等于四的自由<br>
</center>
