---
title: 刈夫诗集 世界篇一 2020.11-2021.11
date: 2021/11/19
categories: 世界
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/03/26/yhWa1bvCEmZTAnq.png
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2021.11.19</h1>
<center>
<b>渔家傲·恨别</b><br>
残红曳尽落肩凉，烛明渐息夜眠徨。<br>
举杯舟尾看汪洋，涛拍浪，胸中把舵会苍茫。<br>
醉中痛饮思绪长，奈何产置此中廊。<br>
乘风当归自认命，这光景，罢了今日再无明！<br>
</center>

<h1>2021.11.19</h1>
<center>
<b>桥</b><br>
那是一座宁静的桥<br>
悠长的细水静静流淌<br>
他伫立桥上仰望月亮<br>
唯见转瞬就消逝的忧伤<br>
<br>
那是一座藏满孤独的桥<br>
山中的风卷着几分凄凉<br>
桥上的人呐，肩上也披了霜<br>
踱步，为最后一抹余霞徜徉<br>
<br>
从这天起的桥<br>
渐渐载起不只一个人的向往<br>
略过不知多少年的彷徨<br>
心中的迷惘是否点燃了希望<br>
<br>
沧桑拂过古老飘摇的桥<br>
吹散曾经的那份年少轻狂<br>
理想，一腔热血向西奔放<br>
桥上的人竟也决心离向远方<br>
</center>

<h1>2021.11.8</h1>
<center>
<b>临冬追忆</b><br>
北国景中客应同，颜容未改望屏风。<br>
群雁掠过肃冬至，孤舟泛游江中冷。<br>
独酒一杯难入梦，子夜相思不相逢。<br>
五月犹记多少事，谁料空愁只徒增。<br>
</center>

<h1>2021.11.7</h1>
<center>
<b>临江仙·风雪于立冬</b><br>
残叶犹在飞雪至，一夜江山霜覆。<br>
长空银蛇狂作舞，今朝方冬起，天地间日暮。<br>
试问何人已迎风，涌潮似海漫步。<br>
未若柳絮当年故，此景甚引情，铁肩任重负。<br>
</center>

<h1>2021.11.4</h1>
<center>
<b>破阵子·冬月初夜</b><br>
冬月薄雾已至，半载梦断人离。<br>
凛风朔气叶落尽，惊涛澎湃今犹息。<br>
只便作此记。<br>
一朝望穿愁肠，何必空费心机。<br>
苦中尚且能寻乐，思赋不得终掷笔。<br>
管南北东西。<br>
</center>

<h1>2021.10.24</h1>
<center>
<b>遥望中山先生作</b><br>
五色腾龙曾记否，割伐混沌不胜流。<br>
振臂高呼三民久，往人何曾多停留。<br>
广州北上远略谋，未见当年北洋侯。<br>
疾声为愿看未来，病逝痛惜天下愁。<br>
安知继者双合流，荡平中华如所求？<br>
关东国民轻拂袖，四十载前血辱受。<br>
国共深知怨深仇，红旗遍插满神州。<br>
大厦将倾今归正，先生才敢伏案休！<br>
</center>

<h1>2021.10.16</h1>
<center>
<b>临江仙·课中长醉不愿醒</b><br>
夹隙卧作伏寐醒，尚早不知归处。<br>
昏沉迷走点线途，未敢闻言语，意诚闭双目。<br>
户入子弟嬉闹笑，何必天下称苦。<br>
云诗步至慎轻抚，方然初惊起，顷刻间如故。<br>
</center>

<h1>2021.10.10</h1>
<center>
<b>赠秋水</b><br>
文中谁判政深罪，语狂轻取不敢追。<br>
慎言三句皆自明，不复过客闲时醉。<br>
天地无穷化秋水，夜私声下枕边寐。<br>
与君半载卧闻事，岂能挥袖纵身退。<br>
</center>

<h1>2021.10.8</h1>
<center>
<b>危疫中有叹</b><br>
昨任计疫中归去廊坊者之事，见其名遂怅，后慨有：离已近五月，实谓刘思竹为也！——序
昨日糊涂怎堪书，又见君行外州路。<br>
心忧隔别不尽诉，夜半愁断人无主。<br>
此景莫言皆日暮，落叶残花秋风舞。<br>
吾辈踌躇神难济，谁家独忍未报福。<br>
</center>

<h1>2021.9.6</h1>
<center>
<b>九十小记</b><br>
旧事不觉随流水，故人皆思已明朝。<br>
笔纸划去千年忆，便觉情深至悠长。<br>
</center>

<h1>2021.6.29</h1>
<center>
<b>六月记</b><br>
再拾起笔<br>
已是几年零几<br>
此间愉悦哀愁<br>
渐也随风息<br>
<br>
和而不同<br>
欲执字着题<br>
却不知从何起<br>
不想昨日<br>
竟又只余叹息<br>
<br>
风吹雪<br>
埋头苦觅<br>
泪洗寒冰<br>
再昂首天已晰<br>
<br>
满眼里<br>
唯神恍迷<br>
岁月更替<br>
沧海涌浪作小记<br>
<br>
切莫意<br>
恐危厦突圮<br>
淅淅沥<br>
今夜难憩<br>
<br>
早非你<br>
忍更无希冀<br>
终掷笔<br>
聚散或别或离<br>
</center>

<h1>2021.5.18</h1>
<center>
<b>伤感</b><br>
时过境迁<br>
漫天寻过<br>
不知何处为思<br>
<br>
今夕何夕<br>
未免悲离不相识<br>
叹楼外风雪<br>
多年故事<br>
<br>
乘苍白之夜<br>
月下唯一人<br>
不知为何<br>
怎能花散<br>
秋末泪落<br>
抑或冬初<br>
</center>

<h1>2021.5.14</h1>
<center>
<b>记友人</b><br>
晤友一晃千秋去，吾辈曾泛舟中子。<br>
千秋吹过千秋至，嬉笑怒骂何见人。<br>
</center>

<h1>2021.4.20</h1>
<center>
<b>思作</b><br>
天昏日下月又还，悲寥已洗湖中镜。<br>
一霎树影一霎醒，卧视寂夜四周星。<br>
才思佳人，共赏廊中景。<br>
不可期，吾与谁共勉进？<br>
</center>