---
title: 消费主义冰原
date: 2022，具体时间已不可考
tags: 消费主义
categories: 迸发
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://i.postimg.cc/MpDwhKmB/1.png
copyright_author: Oct0pu5
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;奴隶时代，奴隶主常常用鞭子棍棒调教奴隶，强迫他们无偿劳动；封建社会，地主以苛捐杂税迫使佃户劳动，其只能保有极小部分的财产。今日的资本主义社会，资本家压榨工人剩余价值，还通过灌输价值观扩大他们对非必需品的需求，把无产阶级为数不多的财富回流到自己手中，重新实现奴役。本文暂且称之为“消费主义”。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;实现与奴隶社会相同的奴役效果，资本家创造的消费主义却更加难以被人察觉。无论是网红效应，还是铺天盖地的宣传，都是对消费者的诱惑。而我们一旦陷入泥潭，就会迅速拜倒在消费主义神教下，卖身为奴，“排出九文大钱”，甘愿奉上自己的一切积蓄。 消费主义最杰出的产物，莫过于信用卡。花纸币会让人感到心疼，手中钞票的厚度提醒着大家“冲动是魔鬼”，而电子显示的数字可以明显减弱这样的刺激感。回想一下，你自己是不是也有过在微信或支付宝上大手大脚支出的经历？只需要扫个二维码，金钱交易就完成了，不痛不痒，毫无痛楚可言，只有偶然间查询余额的时候，才能让人体会到不寒而栗。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当代社会节奏很快，人们的生活中充满了焦虑。怕老怕穷怕死，怕跟不上潮流，被时代抛弃，还怕掉出自己所在的阶层。消费主义正希望看到这样的焦虑，资本家就以这里作为突破口。有焦虑就贩卖焦虑，没有焦虑就创造焦虑，并让人们相信只要购买商品就可以缓解这个焦虑。这种套路经久不衰，多少广告、公众号、直播都顺着这条路走：《不买不是中国人》、《月入三千也可以让自己变得漂亮》、《聪明的人都是这样花钱的》，比比皆是。回忆一下新冠肺炎之初那段日子，全网都在宣传世卫组织推荐连花清瘟胶囊作为新冠肺炎的治疗药物，一盒药从十几块钱炒到一百多块，供应链都烧断了不知多少回，营销手段何其高明！
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;几十年前，中国人骨子里刻着勤俭质朴，虽然只接受过很少的教育，但是没人不懂持家的道理，甘愿做螺丝钉的精神深入人心。现在经济发展好了，生产力水平高了，产品数量越来越多，可是人们总想着存钱，产品卖不出去怎么办？不好意思，那我们就姓“资”。“今朝有酒今朝醉，何问明日是与非”，资本家把月光族的思想传播到天涯海角，所以有了花呗，有了先用再还，有了五花八门的贷款。先让人民吸了“钱毒”，使他们终身沦为消费主义的奴隶了，资本就手到擒来了，岂不美哉？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;外国学者做过一个社会学实验，实验选取了几名小孩，分为甲乙两组，把一些糖给小孩，让他们先吃一半，等十分钟后再吃另一半，再跟乙组说如果十分钟后手中还有糖，就可以获得奖励，结果是什么想必大家都很清楚。每月赚钱还债的年轻人们与甲组的孩子有何区别？观察那些中了消费主义的毒的人，就会发现他们有一个共同的特点：缺少耐心，沉浸于自我满足和自我欺骗，不进行主动自我思考，看书一目十行，看电影只看高潮，工作学习知难而退，沉下心做事都成了一种奢望。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简要而言，中产阶级掌握的生产资料不多，手上的饭碗不稳，但已经被消费主义绑架，被自身欲望驱使，日思夜想怎么赚大钱，开豪车，实现阶层流动；富人忙于投资产业，收割韭菜，没时间享受中产阶级神往的蓬莱仙境；穷人还在为生活打拼，没有闲钱投入非必需品消费。从堕落中苏醒吧，只有认清现实，脚踏实地，才能脱离消费主义陷阱，实现真正的自由。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们的社会已经在消费主义里陷得太深，每个个体能做的只能独善其身。如果有一天搭建冰原的冰层瞬间破碎，经济泡沫突然爆裂，繁荣的假象下脆弱的平衡只会轰然倒塌。我们不能幻想靠一个“罗斯福”来面对经济危机，可是又有谁能力挽狂澜？民众日夜不息，苦不堪言，然而自下而上的变革真的可能实现吗？人类到底该何去何从？终有一天，我们在面对琳琅满目的商品和无穷无尽的诱惑时会摆手回答“算了吧”，这才是告别消费主义的唯一方式。量力而为的一个“不”字，将会化作一叶扁舟，承载我们离开那片在2008年已经四分五裂的茫茫冰原。