---
title: 三人行 诗篇 浮日三首 2022.1.9
date: 2022/1/9
categories: 他说
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: 
copyright_author: Oct0pu5
---

<center>
<b>浮日恨清闲</b><br>
<i>銀</i><br>
飞铃声之袭人兮，冲暝耳而撼心。<br>
劳倦身之迷醉兮，泛倚锦而寻魂。<br>
急起褥衾及衣冠兮，纷纷攘而下踏。<br>
击央夜之朔寒兮，望天残月带三星。<br>
蹀躞荒以入厦兮，见群芳于昏昏。<br>
集香柏与桃李兮，众谓余曰学生。<br>
前路遥之难艾兮，冀其终为一考。<br>
目流流之浮日兮，度浮日而恨闲。<br>
今林立之诵书兮，羌音靡而送暖。<br>
东升朝阳之绯霞兮，西澈长空之玄夜。<br>
<br>
中音送兮胡语，犹沐梦兮日启。<br>
景北墙兮时刻，数引神而目集。<br>
忽喧滞兮下石瀑，刹鸣雷兮飞澜。<br>
汤汤兮群生出户，飒飒今足下生烟。<br>
螽斯众兮卷餐堂，野虎悍兮踞窗。<br>
浩天苍兮木叶上，广场枵兮语凌霜。<br>
漫步兮款款，凭寇兮怡然。<br>
辉日生兮声渐息，青矜回今座位齐。<br>
匿心伏案兮浮日，不胜恨兮不胜闲。<br>
謇灵师怒兮呵斥，犹乐道兮嬉颜。<br>
适华铃响兮梁间，此可瞰余兮英容。<br>
<br>
欃檀蕙茝兮荟萃，鲛鱲鳙螭兮振鳞。<br>
举领摇首兮高唱：侧身直指兮展辩才。<br>
既沉心兮撰周文，加醉意兮坐小山。<br>
临宣室兮寻访周公，踏轻舟兮素履蓬莱。<br>
迷离兮一叶下，震奋兮抬腕白。<br>
浩荡力兮入薄简，千秋知兮化数学。<br>
代代兮无穷己，愤愤兮分难全！。<br>
溘转日兮瞋南冥，烈日竟摧兮天尽玄！<br>
痛兮！川逝合日短。恨兮！浮乐兮无为。<br>
虽冥绝其亦何伤兮，哀闲逸而未揽乾坤。<br>
步寒路有辉之惨皖兮，照吾身清茫之孤影。<br>
思今夕之意纷兮，竟一事而无成。<br>
叹日月之旋旋兮，殢昨日之经迹。<br>
感楼阁之浮浮兮，忳郁邑而寞然。<br>
宁志身以顑领兮，余不忍为此态也。<br>
风兮击鹏之高翼兮，凌青云而摧万山。<br>
</center>

<center>
<b>浮日恨清闲</b><br>
<i>YCYLE</i><br>
浮雨青萍靡靡天<br>
日懒青居渡渡年<br>
恨水轻游韶音致<br>
清酒青温几道帘<br>
闲曲勾声瑶光尽<br>
只雾明离此中仙<br>
道个“红尘春乐上上签”<br>
人云“自是春娇抚翩翩”<br>
生挽春光三千遍<br>
不偷浮生半日闲<br>
知与西宫天涯苦<br>
眠他个此生虚度万万年！<br>
</center>

<center>
<b>浮日恨清闲</b><br>
<i>刈夫</i><br>
尚夜自醒，借光窥时。<br>
犹未继寐，飞铃已起。<br>
卷寝似风，漱洗糊涂。<br>
仅余几分便留门，楼外蓝衣已成河。<br>
二三谈天地，初日自少年。<br>
路半师长促，匆匆至堂前。<br>
长灯早置，十几人前。<br>
溘转星辰，手持工笔。<br>
闭目养神，弈题无期。<br>
书声渐起人不欲，无训哪知学事艰？<br>
朗朗书上口，暂且声同鸣。<br>
顷刻较耳力，周公同游堤。<br>
<br>
嘈杂声起，各位离席。<br>
奔走相呼，自朝东西。<br>
同桌对坐，可谓快意。<br>
言语不息，饮食未毕。<br>
送寒迎暖入班门，已见黑板每日题。<br>
不知时日眼迷离，渐晓起立课开始。<br>
学子不闻窗外事，有君独逆施倒行。<br>
琐事催人疲，何时归家期?<br>
畅谈君行罕知闻，憩间欢嘻声益重。<br>
环眺四方众，人皆空销时。<br>
往来支吾仍不醒，何人敢鸣警世钟？<br>
此景延及铃终起，群龙出户足生烟。<br>
肃寒吹风，今月难圆。<br>
侧望芸生走，无何自出厅。<br>
<br>
星隐其芒而闪波，我慢踱路悠回舍。<br>
浮日恨清闲，不及方顿悟。<br>
暝前传忠语，来日不虚度。<br>
谁知人情终胜苦，得过苟且又三年。<br>
荐令重行肯回顾，当奋不吟明日歌。<br>
只怒人生飞似箭，光阴穿梭未偏轴。<br>
愿君莫学蹉跎者，安有三千浮日乐哉可供清闲游四处！<br>
</center>