---
title: 刈夫诗集 世界篇二 2021.12-2022.6
date: 2022/6/5
categories: 世界
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/03/25/RGjnly9qm7QhKiJ.png
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2022.6.5</h1>
<center>
<b>祝高考</b><br>
十八载，犹望过往忆前朝。<br>
三春秋，几多忧愁机多笑。<br>
今日毕，题字奋搏争分秒。<br>
上中堂，星星烛火耀东方。<br>
或有言，日月散尽终未了。<br>
谁人晓，吾辈志高四海望。<br>
愿平生，得如神助定阵脚。<br>
任雨流，排山不倒我永傲。<br>
</center>

<h1>2022.3.16</h1>
<center>
<b>过林</b><br>
浅行，过林<br>
竹正旺<br>
轻风响<br>
尤甚清芳<br>
<br>
愿笋叶青青<br>
百炼星火<br>
惜匆匆已凉<br>
自成密林<br>
<br>
此景难梦忆<br>
醉此林<br>
忽闻箫<br>
往烟一二起<br>
<br>
雾将临<br>
哪知遥有书信<br>
人静息<br>
赓我昨日所笔<br>
久徘徊<br>
方知今日朔气今已<br>
<br>
月微彷<br>
犹今初醒<br>
怎敢忘<br>
这纵情绚烂佳景<br>
开怀有声<br>
人间不尽此意<br>
</center>

<h1>2022.3.4</h1>
<center>
<b>思作（其三）</b><br>
遥岸相呼雪纷忙，道阻且长路难望。<br>
残月疏桐映书房，初晨未解叶上霜。<br>
十年饮冰终不忘，今日何颓觑胆量。<br>
细水莫言滋怒红．百万雄师今过江。<br>
</center>

<h1>2022.3.3</h1>
<center>
<b>思作（其二）</b><br>
清梦寻她千百度，孤星荡夜向西途。<br>
惊起方觉难寐苦，抬首长恨愿祝福。<br>
工笔二字墨已枯．奈何无一有是处。<br>
空愁泛舟诗烟海．愤然掷笔何能著。<br>
</center>

<h1>2022.3.1</h1>
<center>
<b>二月末闻战事有感</b><br>
征人西望尽乌城，慎观战火恐难冷。<br>
神兵天垂旁人窘，未见身后万马动。<br>
挥师意欲复先盟，敢使穷敌寐无梦。<br>
戏子误国多少愁，岂娱天下谑苍生。<br>
</center>

<h1>2022.1.9</h1>
<center>
<b>浮日恨清闲</b><br>
尚夜自醒，借光窥时。<br>
犹未继寐，飞铃已起。<br>
卷寝似风，漱洗糊涂。<br>
仅余几分便留门，楼外蓝衣已成河。<br>
二三谈天地，初日自少年。<br>
路半师长促，匆匆至堂前。<br>
长灯早置，十几人前。<br>
溘转星辰，手持工笔。<br>
闭目养神，弈题无期。<br>
书声渐起人不欲，无训哪知学事艰？<br>
朗朗书上口，暂且声同鸣。<br>
顷刻较耳力，周公同游堤。<br>
<br>
嘈杂声起，各位离席。<br>
奔走相呼，自朝东西。<br>
同桌对坐，可谓快意。<br>
言语不息，饮食未毕。<br>
送寒迎暖入班门，已见黑板每日题。<br>
不知时日眼迷离，渐晓起立课开始。<br>
学子不闻窗外事，有君独逆施倒行。<br>
琐事催人疲，何时归家期?<br>
畅谈君行罕知闻，憩间欢嘻声益重。<br>
环眺四方众，人皆空销时。<br>
往来支吾仍不醒，何人敢鸣警世钟？<br>
此景延及铃终起，群龙出户足生烟。<br>
肃寒吹风，今月难圆。<br>
侧望芸生走，无何自出厅。<br>
<br>
星隐其芒而闪波，我慢踱路悠回舍。<br>
浮日恨清闲，不及方顿悟。<br>
暝前传忠语，来日不虚度。<br>
谁知人情终胜苦，得过苟且又三年。<br>
荐令重行肯回顾，当奋不吟明日歌。<br>
只怒人生飞似箭，光阴穿梭未偏轴。<br>
愿君莫学蹉跎者，安有三千浮日乐哉可供清闲游四处！<br>
</center>

<h1>2022.1.7</h1>
<center>
<b>一月小记</b><br>
孰知往日汹涛急，北望黄土掣旌旗。<br>
万难未死更迎敌，越堑通途斩荆棘。<br>
高楼云厦平野起，问天探地寻奥秘。<br>
庚子鏖役创奇迹，大国英雄显正气。<br>
勿忘前人长路继，沧海竞流需勇毅。<br>
江川星月俯仰间，自当奋进争朝夕。<br>
</center>

<h1>2022.12.29</h1>
<center>
<b>论生活</b><br>
自古众人多寂寞，余试今日论生活。<br>
生谓志意四海阔，致冀中兴即称活。<br>
或问平庸穷人魄，孤舟仙景扬浊波。<br>
遥知广厦千万落，不见当年饥寒迫。<br>
</center>

<h1>2021.12.7</h1>
<center>
<b>夜闻后作</b><br>
甘洒热血写春秋，勇者不懈今记否。<br>
开河撰书群策谋，继人通渠登高楼。<br>
国民家事取先后，薪火未断数风流。<br>
今日安能变古义，唯独我笑天下愁？<br>
</center>