---
title: 刈夫诗集 飞扬篇一 2022.6-9
date: 2022/9/30
categories: 飞扬
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://i.postimg.cc/dVqNVY5X/20220930.png
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2022.9.23</h1>
<center>
<b>秋分</b><br>
萧萧秋声秋月明，夜半雨急，长衣寒天济。<br>
亭亭轻菊轻露静，落红鸣泣，更似霜满地。<br>
丛丛漫烂漫繁星，梦上人间，别离怀愁息。<br>
巍巍路险山水冯，草绿花迷，可堪重圆寂。<br>
</center>

<h1>2022.9.18</h1>
<center>
<b>满江红</b><br>
岁陈苍龙，新发硎，怒将长虹。<br>
滇云王，力挽澜殇，道远任重。<br>
明珠共荣民苍凉，西南青空熹光冷。<br>
兄弟聚，冀神州自由，蝗疫穷。<br>
<br>
忆精忠，立松坡，三十载，再征铎。<br>
逝者如斯夫，难料天祸。<br>
榻上诉诸继北望，狂寇难逃今朝火。<br>
终有日，菊花零落，春风过。<br>
</center>

<h1>2022.9.4</h1>
<center>
<b>秋问</b><br>
自问归期未有期，灯阑歌尽抱寒冰。<br>
小窗怎容今月影，凄风难问雨浊清。<br>
暂避暂踱暂耳听，花落花荡花飘零。<br>
何当燕然勒骐骥，却话惆寂梦方醒。<br>
</center>

<h1>2022.7.26</h1>
<center>
<b>七月记 </b><br>
<i>心中五味，愁假，苦竹，疲于学，期未来，惧败，皆难抒，坐立不安，聊以自宽 ——序</i><br>
年少那知愁滋味，垂首岂知环月星。<br>
花损堪摘顿忧步，似梦断肠皆阑珊。<br>
杂陈唯书应笑我，何夕停笔愤行侠？<br>
春风不及昙花现，寒雨卧听一叶船。<br>
</center>

<h1>2022.7.22</h1>
<center>
<b>仲夏祝君生</b><br>
凭栏卧醉昏梦醒，半墙轮月映吾影。<br>
户曳风移驻霎星，灯前安知今夜明？<br>
整装迎首望漫道，心怀谊情路尽平。<br>
薄衣暖酒驰乡去，南道秋雨九州行。<br>
古来寻访飞千山，侧问求得君家名。<br>
今昔无人叹蜀道，日升已响叩柴扉。<br>
逢时目视难相识，君生二人谈笑时。<br>
劝君诗酒趁年华，暂忘纷忙共佳景。<br>
</center>

<h1>2022.7.7</h1>
<center>
<b>重拾宛平</b><br>
八十五载今重望，病弱梦残忆已稀。<br>
是日今又逢七七，既无人知亦无奇。<br>
且知白山黑水间，耻泪也许应谨记。<br>
放眼浩瀚笑苍生，凭谁迎敌问血气？<br>
</center>

<h1>2022.7.2</h1>
<center>
<b>仲夏祝君生</b><br>
燕云遥望知君日，错失吾怀难忘。<br>
夜半尽忧解愁殇，群山盘绕，桂宁赴理想。<br>
今宵流火灵杰聚，友谊肩比天长。<br>
别离万里纵三江，此生何幸，执手伴闯荡。<br>
</center>

<h1>2022.6.27</h1>
<center>
<b>南柯子·久逢</b><br>
<i>余赴一座谈，偶遇其人，只四目相对，君立身去，吾慌乱涣散，是畏君也。此久逢，平添七分愁！ ——序</i><br>
千里茫然路，狂草理还乱，心非木石涌旧感，君言再别痛疾无功返。<br>
强颜自宽书，醉罢空余叹，十年热血终不泛，潦倒今生久逢知难堪？<br>
</center>

<h1>2022.6.22</h1>
<center>
<b>夏词</b><br>
炎炙漫遍海棠叶，湖舟泛，棹难曳。户中自勉，焚风告吾别。<br>
升阳苔草亦将谢，窗外望，无人街。<br>
跂望明朝烈火灭，穿幽谷，略日夜。云边雾结，泽天地灵杰。<br>
愿以年少假三秋，菊开颜，纵山野。<br>
</center>

{% if theme.git_talk.enabled and not is_index %}  
<div>{% include 'git-talk.swig' %}</div>  
{% endif %}