---
title: 失之毫厘，谬之千里
date: 2023/7/20
categories: 迸发
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://i.postimg.cc/C16kJg2T/111-2.png
copyright_author: Oct0pu5
---

**集体还是整体？**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;前段时间，笔者在B站看到了一个视频，其名《去你妈的集体荣誉感，老子没有》，看完之后感触颇深。在此笔者想对此现象引申出的集体主义与整体主义两个早已被滥用错用的词阐述一些自己的观点。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先，什么是整体主义，什么是集体主义？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“整体主义”，从它的名字就可以看出，它强调整体利益高于个人利益，个人利益必须服从于整体利益乃至为之做出牺牲，如果没有了整体，个体也就失去了意义。这不过是千百年来统治者为统治人民创造的精神枷锁，正如中国历朝历代封建统治阶级宣传的“三纲五常” 和“忠孝”，其要求个人的任何行为必须服从家族，再上升到国家意志。他们正是用所谓“整体主义”巩固自身统治。实际上，整体主义片面强调独立的个体组成的整体， 过分突出整体利益，而抹杀了个人价值。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么再来看“集体主义”。“集体”是相对于“个人”而言的，马克思和恩格斯说，“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”我们只需要抓住集体主义的核心，即“ 个人利益和集体利益之间没有而且也不应当有不可调和的对立”。换句话说，集体并不抹杀个人，同时鼓励个人发展。集体主义强调把个人与集体有机结合，也正是这样才能促进个人与集体的共同发展。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;显而易见，我们应当追求的是集体主义，而不是整体主义。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;建国初期，百废待兴，新中国内部尚空虚乏力，外部又极度危险，在党的指挥下，我国社会逐渐刮起了集体主义之风。“我为人人”即是“人人为我”，每个人都为新中国奉献自己的汗水，换来的将是未来的美好生活和国家强盛带来的自豪感。王进喜，焦裕禄，雷锋……正是那个时代的先进分子，也完美的诠释了集体主义奉献精神。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有人说:“雷锋不是说“甘愿做螺丝钉”，王进喜不是说“宁可少活二十年”吗，这不能体现个人利益与集体利益相结合，反而说明了整体埋没个人，这是整体主义啊！”这是完全错误的。我们在区分集体主义与整体主义的时候，一定要看个人在集体中的作用。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;雷锋说: “我愿永远做一个螺丝钉，一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉。”可是这颗螺丝钉不是冰冷的，毫无思想的，他是主观能动的，充满热情的，我更愿将其喻做人体内的白细胞，主动的进攻病原体，而不是等待病菌来犯再被动还击。其次，当个人不仅仅停留于接收集体传递的命令，而是开始自愿为这个集体付出，增强与集体的联系，希望与其他个人合成有机一体时，我们还能称之为“整体主义”吗？说到这里，想必大家已经有了答案。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;现在重新思考一下开头那段B站的视频，我们就会发现，视频中同学所言，并不是什么集体主义，而是彻头彻尾的整体主义。如果一个班级的存在不是为了全体同学的发展，而仅仅为了更好的“管理”学生，那和千百年前的封建皇帝有什么区别？ “连坐”之流，不正是地主阶级压迫剥削农民时最简单有效的手段吗？什么“集体荣誉感”，不过是给管理者享受权利的快感蒙上了一块遮羞布。每当你的老师或上司跟你讲“集体荣誉感”“团队精神”时，不妨问问他们，这种所谓的“荣誉感”或“精神”是不是只包含共苦而无同甘，如果他们自己都不好意思回答，那“集体主义”恐怕也就只是个用来剥削的好听的借口罢了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如今，我们恐怕不能再套用七十年前的老方法来治理社会了。我并不想对此做评价，但我想问， 还有多少人记得郑强的愤怒？为什么浙大不要清华不要北大的学生？电影《决裂》告诉我们，教育不能只注重科学知识，同时必须有政治的参与，一是可以让学生德智体美劳全面发展，二是如龙校长所言，如果没有社会主义思想教育，再优秀的人才最终可能也会投入西方的怀抱，还要反咬他的祖国一口。那么社会主义思想教育最重要的内容是什么？不要忘了，集体主义是社会主义道德的核心内容！如果我们连基础教育都错把整体主义当作集体主义，不断灌输给学生错误的理念，打消他们对无私奉献的积极性，那么还凭什么培养有利于国家社会发展的人才？再往远看，如果全社会都在往整体主义的倾向发展，如果我们连社会主义道德最基本的内容都丢失了，那么我们到底要姓什么？这是非常值得思考的问题。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;让我们再把眼界拓宽一点吧。让群众参与政治、成为国家机器的政治主体、充分实现“集体主义”，而不是沦为生产力的奴隶、国家车轮滚滚前进的牺牲品，这是毛泽东提倡的“在建设社会主义经济的同时保卫社会主义政治”。相反的，倘若一个领导干部当官当久了，就变得不愿意深入群众，而是做起了“老爷”，开始享受生活，花天酒地，那么社会就会走向整体主义的深渊。恩格斯在《英国工人阶级状况》中说道: “资产阶级竭尽全力的向民众灌输一个观点，资本家的财富就是整个民族的财富。即使是伦敦东区最贫穷的爱国者，一想到英国的财富和工业。便会不由自主地挺起胸膛。”这不正是整体主义的图景吗？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后，让我们再想想苏联吧:一九五零年前，苏联凭借其集体主义的宏伟力量，稳固了社会主义革命成果，又战胜了一度横扫欧洲的法西斯，盛极一时，可后来那些入党时高喊着“为共产主义事业奉献一生”的人获得了数之不尽的物质和精神满足，却也开始变得像沙俄时每一位沙皇一样残暴的剥削苏联人民，“使天下之人，不敢言而敢怒”。苏联高层一步步摒弃社会主义精神内核并以帝国主义取代之，另一方面尽全力宣传以经济发展优先、科技建设优先的国民意识，用卫国战争期间苏联人树立的“工作就是爱国”思想捆绑大众从而为自身攫取利益。为什么克留奇科夫在赴美考察时会惊讶于美国超市的货架上有“琳琅满目的商品”? 这个充满戏剧性的问题是非常值得思考的。“独夫之心，日益骄固，戍卒叫，函谷举”，八十年代苏联每年爆发的上千次大大小小的起义，换来了什么?不是既得利益集团的顿悟，而是暴力机关血腥的镇压，何其衰也！讲到这里，到底应该走集体主义大道还是奉行整体主义歧路似乎也就显而易见了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;源于私有制的整体主义，永远不可能比肩始自公有制的集体主义;私有制产生的官僚主义体系，只能仰望公有制创造的共产主义家园。时至今日，“人不为己，天诛地灭”的思想随着经济的不断发展似乎成为了天经地义，不过别怕，毛主席说过， “儿子不出孙子出，事物总要走向反面的，但也总要走向反面的反面，即正面。”也许与一百七十五年前一样，我们仍然无法想象该如何实现梦想中的大同社会，不过我们已经在这条路上走了很远，并且还要坚持走下去。起来，蔑视那些高喊着整体主义的敌人吧！“蚍蜉撼树谈何易”！那声怒号早已响彻世界，伟大的无产阶级集体主义，终将成为我们头顶的太阳，指引人类去向光明的彼岸。