---
title: 刈夫诗集 星空篇一 2023.10-12
date: 2023/12/31
categories: 星空
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/03/25/3kji7QKTqvJO9zt.png
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2023.12.22</h1>
<center>
<b>他</b><br>
他坐在街边<br>
背靠着经年的老屋<br>
数给天边的星星<br>
一颗 两颗<br>
那是他挚爱的生命 精神 绽放的夏花<br>
<br>
他躺在江上<br>
眼望着星点的银河<br>
笑给梦里的绵羊<br>
三只 四只<br>
那是他记忆的山河 秋风 奔涌的麦浪<br>
<br>
他坐在桌前<br>
手写着往日的喧嚣<br>
讲给书上的自己<br>
五次 六次<br>
那是他最爱的青春 梦想 苦涩的咖啡<br>
<br>
他敲开钢笔<br>
推向整个世界<br>
烂曲流窜九州<br>
男女滥情飞奏<br>
当然<br>
没有比这更重要的事了<br>
<br>
光 海 岸边的夕阳<br>
都不过是<br>
万分之一的今生<br>
但都是我<br>
是他的宏伟一梦<br>
也许是吧<br>
谁说人间只有风<br>
</center>

<h1>2023.12.22</h1>
<center>
<b>雪</b><br>
她走了<br>
风中凌乱她的残梦<br>
她的每一片<br>
都静静沉睡在天高地远的沙漠<br>
<br>
可她还活着<br>
还有千千万万的她<br>
从坐地巡天的云山水间坠落<br>
与一颗心相遇<br>
<br>
世界很大<br>
吃着饺子 雕钻飞黄腾达的墙<br>
煮瓶黄酒 淌过殷红如血的阳<br>
游遍八江 她柔的抚过我肩膀<br>
悲守空宅 轻挽黑白光影声响<br>
<br>
我还会在这<br>
笑看人世间的地老天荒<br>
问问鬼斧神工二位无常<br>
目流万代过客匆匆穿去<br>
俯瞰纵古棋局烂柯今宵<br>
到他们离去的最后一刻<br>
<br>
可我还在这<br>
明月之下漫山遍野再无忧愁<br>
张开双手拥抱无穷遗世威风<br>
日毁星熄<br>
浪止云灭<br>
她还会在吗<br>
<br>
对吧<br>
你还会在这的<br>
陪我一起<br>
跨过歇斯底里的严冬<br>
</center>

<h1>2023.12.13</h1>
<center>
<b>无题</b><br>
和天公比比地远山高<br>
絮由风起的原驰蜡象<br>
十里八乡下匆匆过客<br>
依然火热心中有束光<br>
</center>

<h1>2023.12.13</h1>
<center>
<b>一二一三</b><br>
愤然兵谏，华清池，寂然之夜。<br>
着素袍，惶恐逃窜，时代已绝。<br>
五载山河崩中离，千年大国跪与尊。<br>
卧冷钢，滴泪献大家，空望月。<br>
<br>
杀我民，饮我血。食我肉，去我皮。<br>
穿心箭，刺入我胸膛。<br>
十四春秋成一瞬，何人犹记生死恍。<br>
待从头，重振少时梦，切莫忘。<br>
</center>

<h1>2023.12.9</h1>
<center>
<b>十二月九</b><br>
你见到了吗<br>
大风扬积雪 明烛天南<br>
童子烧沸酒 雾凇沆砀<br>
手指不可屈 天寒冰坚<br>
<br>
你听到了吗<br>
雪仗欢快的笑声<br>
凌晨轻微的叹息<br>
街头愤怒的咆哮<br>
沙场冰冷的号角<br>
<br>
你想到了吗<br>
书生披戎装 除暴安良<br>
兄弟阋于墙 外御其侮<br>
北平乱如潮 病中惊起<br>
<br>
你梦到了吗<br>
狂敌鼠辈般逃窜<br>
胜利高喊着凯旋<br>
战机呼啸过长空<br>
屈辱如幻的泡沫<br>
<br>
你是谁<br>
山上的游击队<br>
地道的老农民<br>
战壕的八路军<br>
窑洞的中山装<br>
<br>
我是谁<br>
高楼的小市民<br>
深夜的赶路人<br>
街头的路过客<br>
世界的唾弃者<br>
<br>
没有你<br>
没有你们<br>
我什么都不是<br>
我什么都不配<br>
每一场雪<br>
都是我们深沉的记忆<br>
<br>
别忘了<br>
千万别忘了<br>
拾一片山舞银蛇的晶莹透剔<br>
存在我的心里<br>
</center>

<h1>2023.11.27</h1>
<center>
<b>随想</b><br>
捞一碗长生不老面<br>
涂万卷青春律动篇<br>
看星星风云的突变<br>
享世界云月的银边<br>
从失败里探索发现<br>
往成功上丢个圆圈<br>
不知我是凭楼歌唱<br>
还是深情向往明天<br>
</center>

<h1>2023.11.14</h1>
<center>
<b>秋日生</b><br>
容平无情斩秋叶，翱飏一望成银龙。<br>
天知世间万人苦，冯风直上观日红。<br>
光阴袅袅寒有终，花中看雾谜更重。<br>
不求苍广万物生，唯愿魑魅鬼神鸿。<br>
血漫罄竹慰山河，难得公正论英雄。<br>
飞鹰振翅渺长空，以死追梦赤子中。<br>
</center>

<h1>2023.11.8</h1>
<center>
<b>小记</b><br>
病榻惊起能言语，苦嗔命运玩把戏。<br>
浑噩三朝度日疲，诗文未就空话题。<br>
风雨历尽是青山，一餐宽心烟火气。<br>
杀他满地找牙去，滋味人生留心底。<br>
</center>

<h1>2023.10.24</h1>
<center>
<b>新秋</b><br>
独立冰峰梦自游，殷红细流奉襟袖。<br>
手中岁月可挽留，年年苟且如神偷。<br>
星揽银河桥下愁，决战临空卑鄙守。<br>
昨日重阳今霜降，庸庸碌碌又一秋。<br>
</center>

<h1>2023.10.21</h1>
<center>
<b>吾血</b><br>
挽生倾国思民力，我血怒淌如泉滴。<br>
冰河舟中窜天火，何去不得永世谜。<br>
</center>