---
title: 刈夫诗集 飞扬篇二 2022.10-2023.1
date: 2023/1/31
categories: 飞扬
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/03/25/1kdEgKbFeWhqlcr.png
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2023.1.31</h1>
<center>
<b>青玉案·春</b><br>
开藏发陈犹冬景,湖中镜,烟柳桥。<br>
行人不绝奔走忙,何似云间,却是人潮,三月寻暖阳。<br>
且问生死乾坤藏，太仓一粟逝川忘。<br>
莫等白头游四方,陈迹亘古,俯仰皆空,笑看万重浪。<br>
</center>

<h1>2023.1.30</h1>
<center>
<b>青玉案·路遥</b><br>
路难歌停君投著,两江虹,影向东。<br>
炎阳约我三千度,难思阵痛,画帘未开,四面皆作楚。<br>
天外高城云墨布，一霎三星摇春树。<br>
山田纵情留不住,风清梦淡,旋即顿悟,苦酒与谁赌。<br>
</center>

<h1>2023.1.23</h1>
<center>
<b>雪至</b><br>
往日村城今犹在，但见万流终汇海。<br>
爆竹声中雪烂漫，新岁方始人感怀。<br>
</center>

<h1>2023.1.19</h1>
<center>
<b>吾血</b><br>
一盘炒肝，二两黄酒，温一温，只为家人。<br>
八碗冰水，千里行舟，半根针，得五十文。<br>
大爱无疆，三缕斜阳，命危沉，谈钱引恨。<br>
落日碎尽，十年热血，讽刺深，后再无人。<br>
</center>

<h1>2022.12.22</h1>
<center>
<b>是日穷阴​</b><br>
湖冰鱼尽失，伏志容平止。<br>
​日光随冬至，南荒待耕时。<br>
​肃风闭藏始，愿君无恙事。<br>
​为人一粟只，太仓唯天知。<br>
</center>

<h1>2022.10.17</h1>
<center>
<b>一叹三唱</b><br>
<i>千里跃进一转三，梦初醒。待从头，收拾旧山河。——序</i><br>
长天黄沙瀚漠竭，落日黄河云明灭。<br>
身心俱摧应笑我，难言君安名存裂。<br>
田园将芜至子夜，何夜无月成永诀。<br>
烟火渺渺自西疆，断程送别扬新血。<br>
</center>

<h1>2022.10.7</h1>
<center>
<b>小诗</b><br>
斜月 悄然升起<br>
轻轻冰莹 一粒<br>
浓云 累起层翳<br>
晚来萧萧 风急<br>
旅者 正着长衣<br>
转转蜻蜓 不已<br>
珠帘 颔滴流颈<br>
落幕繁花 心底<br>
<br>
前路 氤氲漫弥<br>
误入迷丛 叹息<br>
秋景 即使雄奇<br>
或雨或泪 交集<br>
残菊 封冰横溪<br>
北国梨下 朔气<br>
今夜 难分静谧<br>
此生真伪 做戏<br>
霜天 苦寒之地<br>
发陈蕃秀 生机<br>
往事 云烟散尽<br>
莫问人间 失意......<br>

</center>

<h1>2022.10.4</h1>
<center>
<b>国庆逢重阳</b><br>
秋风滚浪，翻吹蓝衣荡浮霜。<br>
黑云长刀，漫透亭楼画冬洋。<br>
庆君重生，战地黄花火怒放。<br>
忽又登高，刈夫长望星苍凉。<br>
</center>

<h1>2022.10.1</h1>
<center>
<b>国庆无休</b><br>
震雨云青涛拍岸，黑水山摧，群鸟难还。<br>
核舟妄渡风吹海，惊雷欲绝，千声助澜。<br>
扁叶着我衣正单，玉露天育，交织更乱。<br>
安见年年嚣气焰，劝君休说，惟赢人叹。<br>
</center>

{% if theme.git_talk.enabled and not is_index %}  
<div>{% include 'git-talk.swig' %}</div>  
{% endif %}