---
title: 刈夫的诗 飞扬篇四 2023.5-7
date: 2023/7/31
categories: 飞扬
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://i.postimg.cc/tCRcM5Yp/20230731.png
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2023.7.13</h1>
<center>
<b>入伏逢雨</b><br>
伏日本应高阳烈，谁教珠帘卷堤决。<br>
胸闷卧去五时辰，惊起方晓犹未歇。<br>
以绿为友它不竭，蕃直影下光明灭。<br>
安令流火今日始？天知疾苦降雨神。<br>
</center>

<h1>2023.7.7</h1>
<center>
<b>永定河上</b><br>
焰云高悬汗如注，开窗迎面千年诉。<br>
警报声声扣心弦，焚风锤叶植万树。<br>
人言乞巧却不识，莫将月历比阳时。<br>
他说小暑倒何妨，安能无知抗日始？<br>
曾作七七笑芸间，今日方觉靶无矢。<br>
且置沙场忘生死，恐是苍天有二日。<br>
谑谈西洋问国耻，无情好似漠路客。<br>
浑盖之大何不成？至于中国遭我斥。<br>
黄花初放正是时，勇剩不弃追穷寇。<br>
前人不死永刻石，勿把书卷当圣训。<br>
待成广厦无人迫，百毒不侵狂敌却。<br>
祝君生似凌云木，八十六载泛热血。<br>
</center>

<h1>2023.7.1</h1>
<center>
<b>香港回归二十六周年</b><br>
君料明天会更好，我言流火看今朝。<br>
再别不列颠尼亚，小龙高跃领大潮。<br>
曾逢惑乱笑缨枪，氤氲终散冲银光。<br>
尊容安可变铜像？二十六载志更高。<br>
</center>

<h1>2023.6.28</h1>
<center>
<b>高招</b><br>
郁闷燥气望小暑，哪料伏日不可知。<br>
高招正盛同乡识，游回意寻二未至。<br>
侧问江北并京师，方识真假休寝室。<br>
恐觉六刻换酒值，实则图去空销时。<br>
雷公助我解夏日，狂沙作舞行车迟。<br>
珠帘疾注湿半咫，后会无期离万尺。<br>
悉生长命八十年，一字落定尘埃逝。<br>
零丁汪洋无数士，核舟轻酌念小诗。<br>
</center>

<h1>2023.6.27</h1>
<center>
<b>一天一夜</b><br>
神游过四海，列步似霰花海。<br>
我驻足中原，喜看满树蕃叶。<br>
或有言告知，奔赴津冀羊圈。<br>
亦可是海边，漫步轮舶过夜。<br>
撤刀问日月，痛苦逝去瞬间。<br>
手可摘星辰，何必苛求睡眠。<br>
说国防七子，回顾昌平技校。<br>
是石油大专，畅谈牛冲职院。<br>
不必多说些，千里帷幄之谐。<br>
这就是命啊，九一算子尽灵。<br>
</center>

<h1>2023.6.22</h1>
<center>
<b>重午</b><br>
文约辞微为国累，屈子一跃天下追。<br>
民多艰而吏逸肥，嫉其蛾眉几多摧。<br>
投棕赛舟饮雄黄，今人笑看汨罗水。<br>
江中自有渊源在，故人安在应惭愧。<br>
</center>

<h1>2023.6.19</h1>
<center>
<b>你</b><br>
你问我<br>
​为什么它值五十美金<br>
​我不知道该如何回答<br>
​只能胆怯的留下一句<br>
​城市化进程中必然的问题<br>
可我明白<br>
到处都是这样的荒景<br>
永远也做不了最好的自己<br>
<br>
你笑我<br>
这碗面才八块钱<br>
可我不想与你争执<br>
我身后同举着炽热的火炬<br>
有一份光发一份热<br>
栉风沐雨砥砺奋进<br>
再微薄的收益也能活下去<br>
看着时代的眼泪踽踽独行<br>
<br>
凭什么<br>
说我一文不值<br>
造化钟神秀 我有天地灵气<br>
千百人 ​这世界 他们都因我而起<br>
再看看你那可笑的所谓经济<br>
还不过十年未变的街边小憩<br>
<br>
少放屁<br>
别跟我扯什么存在即合理<br>
我会反驳你<br>
我们的存在才是合理<br>
而你<br>
<br>
不过是挡着前路的一块垃圾<br>
</center>

<h1>2023.6.4</h1>
<center>
<b>记梦</b><br>
铁道成环，亲王坐镇火车翻。<br>
蜿龙沿畔，多少血泪流不断。<br>
星星之火，燎原之势克万难。<br>
关门上山？春风终绿江南岸。<br>
西虹喷赤，有朋信步远方来。<br>
瞎子摸黑，望一碗水漫金山。<br>
来者不拒，走了歪路吃钢弹。<br>
白衣勇士，静伫悠然拼手腕。<br>
哪根手指？踌躇试问贬或赞。<br>
危然惊起，琼阁竟是蜃楼幻。<br>
广厦突圮？不过柳絮因风散。<br>
异想天开，杞人何能顾百川。<br>
流连塞上，古老破墙看啥看。<br>
伟大同志，烈士铜像为钱烦。<br>
红场雄狮，谁吹喇叭没事管。<br>
三好青年，不搞学习净添乱。<br>
噩梦而已！心头抹去寻早餐。<br>
民富国强，消杂裁冗余百万。<br>
生逢其时，我不拼命谁硬干。<br>
眼睛耳朵，一齐昽上算完蛋。<br>
</center>

<h1>2023.5.31</h1>
<center>
<b>小气者说</b><br>
<i>重读余诗文，恍觉《仲夏祝君生》已整年矣，行至《七月》,方知其乐何极，而此时空悲切。甚怅，启笔作《小气者说》遣之。恐不得，然余已尽力为之，应自嘲曰：余曾笑而不信也，今不得不信，再矣！   ——序</i><br>
郁云不去夏犹寒，惶惶十日黑水翻。<br>
仲蕃本成祝君生，随语成谶满篇乱。<br>
尘埃无情也心酸，如注倾盆更难堪。<br>
二年真情终作土，对蟹逐乐渤海湾。<br>
侧问南洲雨中还，称吾小气教释然？<br>
吹落星辰风飘絮，自蔑强颜忆旧欢。<br>
白日无彩梦幽蓝，青天蜀道茫雾幻。<br>
且知北际谁掩泣？莫问翰墨听章叹。<br>
</center>

<h1>2023.5.13</h1>
<center>
<b>七月</b><br>
<br>
七月 掀起联翩的画卷<br>
蝉声不见荷三叶<br>
纤月轻垂星一点<br>
七月 奏起夏天的尾乐<br>
目流萤萤大火至<br>
不惧炎阳跃人间<br>
七月 想起甜蜜的初恋<br>
今朝乃君生辰日<br>
君生七月季夏时<br>
<br>
那山 那涓涓细水<br>
那忽隐忽现的枫林夜<br>
喜看满眼群峰红遍<br>
澄菊烂漫 衬君怡然笑面<br>
你是游子 是江南<br>
是引吭高歌的碧空云雀<br>
是百转千回的梦中诗篇<br>
二千里 纵使苏奴也生变故<br>
而你呢 却热情地挥手栏间<br>
梦醒且无需彷徨<br>
失败亦是新起点<br>
渤海悄悄勾勒你的眉眼<br>
我正跋涉自遥远的北边<br>
终相见！<br>
就约在那个七月<br>
<br>
君生正当时<br>
芸芸好风景<br>
愿挽青衿来<br>
悠处光阴眠<br>
蕃秀容平错交映<br>
草木蕤而万物青<br>
造化神秀钟七月<br>
笑语盈盈忘朝夕<br>
此生何幸<br>
且看寥阔江天万里霜<br>
便教二子携手共徜徉<br>
</center>

<h1>2023.5.8</h1>
<center>
<b>生辰自题</b><br>
春风才绿莱茵畔，红旗高扬棍棒散。<br>
飞弹无情韶华逝，青春深葬大使馆。<br>
沧海竞流吾辰日，提笔题诗自云之。<br>
蕃然山川重任在，甚修远兮路漫漫。<br>
</center>

<h1>2023.5.4</h1>
<center>
<b>醒来</b><br>
醒醒<br>
毛主席快醒醒<br>
您走之前说要“盖棺定论”<br>
可您还不能“盖棺”<br>
人生七十古来稀<br>
在我们心里，您还年轻<br>
<br>
您来的时候 ，满目疮痍<br>
城头变换大王旗<br>
门户开放永不息<br>
嘉兴<br>
一把镰刀砍断落后的手<br>
三声锤响迈向崭新纪元<br>
逸仙博士的话<br>
您都记在心里<br>
西征北伐<br>
打的是北洋割据五色旗<br>
争得来春回大地人间起<br>
宁汉合流背民意<br>
井冈山上翻红旗<br>
五次反围剿<br>
左右摇摆哪里是生机？<br>
<br>
长征路<br>
漫漫二万五千里<br>
腾细浪，走泥丸<br>
望不断草地跨岷山<br>
何来平川？<br>
云崖尽处铁索寒<br>
吴起会宁陕甘至<br>
边区确立三军安<br>
抗日来<br>
河山怎教入敌手<br>
军民同心克万难<br>
卢沟北平沦陷日<br>
庐山空话却白谈<br>
八年在<br>
百姓眼看东南乱<br>
西北高歌退敌团<br>
皓月延安<br>
是否同圆峨眉山？<br>
军国亡，帝国忙<br>
出人出枪压倒革命浪潮<br>
惊涛骇浪，还我家乡<br>
人民怒火烧遍四方<br>
反动派，拒绝和谈请看渡江一战<br>
艾奇逊，与唯心历史观共同破产<br>
<br>
站起来<br>
红旗飘起<br>
大山塌移<br>
人民当家作主时<br>
庄严宣告世界知<br>
重建尚未开始<br>
志愿军业已飞驰<br>
飞机坦克卡宾枪<br>
炒米冰雕八一式<br>
中朝奋力平三八<br>
联合国军仓皇逃<br>
投身建设热情涨<br>
天堑通途中国强<br>
百舸争流<br>
看未来，何处不希望！<br>
<br>
毛主席快醒醒<br>
您的名字家喻户晓<br>
鲜花烂漫，她在丛中笑<br>
<br>
莫忘本<br>
苍蝇碰壁<br>
蚍蜉撼树谈何易<br>
他们在造神<br>
可您是人不是神<br>
他们骂毛粉<br>
可您是人七三分<br>
<br>
多快好省<br>
“左”边超英赶美<br>
文化革命<br>
十年心血东流<br>
党内通信，二月狂流<br>
不知今夕谓何年<br>
还在走，靠不住<br>
打倒一切纸高帽<br>
一片汪洋都不见<br>
知向谁边？<br>
毛主席快醒醒<br>
不可沽名学霸王！<br>
<br>
醒醒<br>
毛主席快醒醒<br>
天下谁人不识君<br>
中国自信亦自强<br>
第三世界生命旺<br>
一万年太久<br>
只争朝夕<br>
喜看稻菽千重浪<br>
</center>

{% if theme.git_talk.enabled and not is_index %}  
<div>{% include 'git-talk.swig' %}</div>  
{% endif %}