---
title: 喇叭，西楼漫话
date: 2023/4/24
tags: 喇叭
categories: 探索
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://i.postimg.cc/xCscY3GK/11.png
copyright_author: Oct0pu5
---
<center><b>
《朝天子·咏喇叭》<br>
王磐<br>
喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。<br>
官船来往乱如麻，全仗你抬声价。<br>
军听了军愁，民听了民怕。那里去辨甚么真共假？<br>
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！<br>
</center></b>
<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;喇叭，自古便有的传统音乐艺术形式，演奏者向长管里吹气，引起管内空气的振动，每种不同的振动频率都会发出独特的响声。一支乐器，本是用于娱乐的器物；一首曲子，本是欢歌盛世的词藻，却也可以被有心人加以修饰，构造背后的故事，谓之“弦外音”。这种“弦外音”常见于文学创作，如杜牧“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;若要从中国古代史上千万诗词中寻出一二句写音乐的，实在繁多，但借音乐针砭时事者也许较少，我个人感触最深的，是明人王磐王西楼的短曲《朝天子·咏喇叭》。且看这喇叭唢呐，三两声高腔乱调，竟造成如此巨大危害：“抬声价”、“军愁民怕”、“水尽鹅飞”。表面看王磐在写对喇叭的厌恶，然而这样的乱象真的只是由喇叭唢呐造成的吗？在回答这个问题之前，不妨先看看那个乱世的时代背景。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;十六世纪初，明代中叶，这是中国历史上宦官专权最严重的时期之一。皇帝软弱，有意扶持宦官掌权，朝廷内外臣僚生杀皆听宦官。一大批趋炎附势的官吏与宦官勾结作乱，结为阉党。国家动荡，民不聊生，王西楼身处黑暗的社会中写下《朝天子·咏喇叭》，借写喇叭针砭时弊，揭露宦官罄竹难书的滔天罪行。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为什么选“喇叭”？喇叭的特点就是响，与宦官的嗓音并无二异；“曲小腔大”，正是宦官本事很小，官腔十足的真实写照。俗话说“有理不在声高”，但宦官用叫喊也能压倒正义的声音，“使天下之人，不敢言而敢怒”，面对这刺耳的叫声，百姓怎敢怒吼？淡红的血色中，人民何时才能望见黎明？无言踱步，驻足路边，映入眼帘的是千万劳动人民在阉党的喇叭声中家破人亡，颠沛流离，是丧尽人性的宦官的虎口越张越大，喇叭越吹越响，直到把人民剥削殆尽才肯罢休。“只吹的水尽鹅飞罢”，深刻揭露了封建统治者压迫蚕食人民的本性，宣告了明王朝必将走向灭亡的历史命运。全曲寥寥六十多字，把百姓无声的控诉抒发的淋漓尽致。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这首曲，今天仍发挥着它的意义。时代变换，但人心难变，江山易改，但本性难移。社会走向多元开放，思想更加自由无束的大背景下，人的惰性和私心被无限放大。那些张牙舞爪的宦官们，改头换面又重新出现在我们眼前。人拥有权力不可怕，可怕的是沉浸于享受权力带来的快感。充斥在各位“宦官”头脑里的，不是“大庇天下寒士俱欢颜”，不是为人民谋幸福、为民族谋复兴，而是摆好吃相，费尽心机切走本不属于自己的蛋糕，千方百计宰割群众，真是可悲！一个官者，如果是负责任的，真心实意为人民服务的，定会流芳百世，人皆称道，但如果像古代一切统治者一样无情打压人民，为了攫取利益，凭人治从劳动者身上榨取价值，终将遗臭万年，被唾弃在历史的垃圾堆里。各位“宦官”们，假如你们想到群众愤怒的目光投向自己，正义的铁拳砸向自己，不会感到恐惧吗？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;毛泽东曾在延安文艺座谈会上说：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”王朝兴衰，最终都逝去了；军阀混战，依然被革命打倒了；国民党反动派独裁统治，也被人民战争的洪流淹没了。如果不深入群众，不和群众打成一片，不反映最广大人民群众的利益，就想把工作做好，把国家治理好，纯粹是天方夜谭，痴人说梦。王磐一曲《咏喇叭》，从喇叭写起，最后又跳出喇叭，它总结了夏商以来三千五百年的教训，凝缩成一句话：“人民才是历史的主人”。在封建社会对思想的禁锢下，王磐能认识到人民的主体作用，实属难得。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;五百年前，喇叭吹出的是剥削压迫的残暴之音，五百年后，若要再吹，吹出的当是鲜活灵动的进步之音。唐太宗言，“以史为鉴，可以知兴替。”观以往之中国，“六朝旧事随流水”；今日之中国，何来懦弱，何来痛苦，唯有自强，唯有希望！凭栏西楼，江山如画，百舸争流；同学少年，风华正茂。且听新时代的主旋律已经奏响，挺跃而起，拿起喇叭，去吹响时代的歌吧！