---
title: 归去来兮
date: 2023/4/1
categories: 探索
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/03/25/s2IrLWePJBAuHUj.png
copyright_author: Oct0pu5
---
<center><b>
鸿鹄展雄志，秀木争凌云。<br>
归去而来兮，我辈笑傲也。<br>
沧海问绝顶，国泰天下平。<br>
</center></b>
<br>

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;东晋，一个纷乱的时代，前承西晋，后引南北朝。如此乱世中，宦官专权，社会动荡，其间亦有”竹林七贤”名流于世。陶潜正在这个时候入仕，很快他就体会到官场的黑暗，毅然退出，归隐山水，写下不朽名篇《归去来兮辞》。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;何为“归去来兮”？陶渊明离开官场，这是“归去”，“来兮”是语气词，不作意义。简单的四个字，饱含了他对朝廷的不满及无声的抗争：纵情山水，向往恬静。眼下经济全球化的浪潮势不可当，第三次科技革命还在发热，在这个日新月异的信息时代，“来”不再是简单的虚词，“归去”也将被赋予全新的意义。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。”还记得那位攀登在青藏高原上的探界者吗？对，就是钟扬。为建立完整的国家种子库，他进出西藏十余次，在雪山之间俯下身躯寻觅一枝渺小的绿叶，在冰封中求索而得一株无畏的红花。他目不转睛的注视着瓶中的一颗颗种子，这里就藏着足以改变世界的无穷力量。他为种子倾注了全部心血，上山，下山，归去，复来兮，旺盛的生命就在他的脚下燃烧，平凡的尘埃将在他的手中化为传奇。那天，一场突发的病打倒了他，就此收手？并不！生命之长不可延，但可拓其宽。从此他更加珍惜时间，无时无刻不能在西南之角眺见他的身影。不幸终有一日到来，那位探界者抱憾离开了世界，留下无穷之路令后人继续前行。追随钟扬的脚步吧，我们也能在各自的岗位上创造奇迹。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“问征夫以前路，恨晨光之熹微？”说到“归去来兮”，不能不想到北京冬奥会上的巾帼英雄，徐梦桃。提到她的名字，我们最先会想到什么？是她梦想有朝一日为中国夺得第一枚金牌，还是她无数次从高空落下时摔倒的痛苦？是她在两次手术后仍未放弃，从绝望中爬起来再战的勇气，还是她于二零二二年在家门口圆梦？《感动中国》上，白岩松直言：“那种疼痛是常人无法想象的”，大半的半月板被切除，别说是继续滑雪，换做其他人还会鼓起勇气站起来吗？正如鲁迅所写，“真的猛士，将更加毅然前行”，没有自暴自弃，没有郁郁而终，晨光哪里“熹微”？她可是徐梦桃啊！披上五星红旗大声喊出来吧，“我是第一吗”！尽显英雄气概。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“富贵非吾愿，帝乡不可期。”关注热点，不难发现有一位“海归”不同于常人。颜宁早年任教清华，后接受英国普林斯顿大学聘请，在海外的日子里，她未曾否认过自己的国籍，她说自己的家在中国。数个月前，听闻她回国的消息，不少人都有些许感慨，不在外国赚钱，回国干啥？颜宁说，她想在深圳，为国家生物科学的人才培养做一些力所能及的事。在采访中，她并没有强调“报国”，但提及了“回馈社会”，仔细想想，这不正是报国的一种方式吗？毛泽东说：“几十年来，很多留学生都犯过这种毛病，他们从欧美日本回来，只知生吞活剥地谈外国，他们起了留声机的作用，忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任”。留学生是如此，科学家亦然。而颜宁们记得他们的责任——吴健雄，黄大年，邓稼先——他们在实验室的角落里日夜攻关，他们在宁静的星空下憧憬未来，人民将为他们的汗水与回报感到无限自豪。同样的，有些人生于中国，长于中国，却六亲不认，反目成仇，为了一点耻辱的名利投入外国的怀抱，全然忘记自己的“根”在哪里，成为狭隘的个人主义者。这种情况绝非偶然，而是存在已久的崇洋媚外，“长跪不起”的思想。面对郑强教授”要不要清北”的发问，不仅仅是一句“和平演变”能解决的，我们仍然需要更多思考。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;回首百年，自五四，五卅起，中华民族进行的伟大斗争，优秀中华儿女抛头颅洒热血的无畏，去的是怯懦与惰性。社会主义建设如火如荼，中国能在短短七十年间有翻天覆地的大改观，来的是实干与不息。任风吹雨打，不阻我勇进，这才是新时代“归去来兮”的含义。五岭先生“归去”官场“来”清幽，而我们应“归去”舒适圈“来”前路，这才是当今社会对青年的要求。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;几年前，有个视频火遍全网，题为“中华儿女们该醒醒了”，其中鲁迅，艾公的话至今记忆犹新，最触动我的是郑强所言：“你弱，就是要打你！”“弱国无外交”，这是百年前先辈用血换来的教训，要强国，靠的是谁？揆诸今日，机遇与挑战并存的逆流中，巍巍巨轮如何行稳致远？无谓多言，问题的答案，就是青年啊！最朴素的“归去来兮”，正长耀其光，激励青年“中流击水”，投身社会主义建设的伟大实践啊！
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;鲁迅唾尽夜暗，提笔为剑，疾呼“人既发扬踔厉矣，则邦国亦以兴起”；毛泽东从零到一，大笔一挥，着墨“一万年太久，只争朝夕”。今日之我如何？莫叹路难，唯有奋斗！

{% if theme.git_talk.enabled and not is_index %}  
<div>{% include 'git-talk.swig' %}</div>  
{% endif %}