---
title: 忆往昔，峥嵘岁月稠
date: 2023/5/4
tags: 毛泽东
categories: 迸发
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://i.postimg.cc/rmG7tfZr/111-1.png
copyright_author: Oct0pu5
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;十九世纪后期，西欧的枪响已然传到中国，救亡图存运动风起云涌。在众多爱国青年中，有这样一位贫苦书生，他很快就会辞去教员的工作，从湘潭的农村一步步走向天安门。他操着浓厚的湖南口音，却丝毫不掩深刻的思想，他是二十世纪最伟大的政治家，革命家之一，也是现今世界上最具影响力的社会主义国家的建立者。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;社会主义有数个类别，毛泽东的选择，并非伯恩施坦、考茨基的改良主义，也不是克鲁泡特金、马赫诺的安那其黑旗，更不用说圣西门、傅立叶、欧文三位空想家，而是与马、恩、列、斯站在一起，迈向科学社会主义。毛泽东是幸运的，乃至整个中国都是幸运的，经历了十月革命洗礼的老大哥积极推动东方革命，呼唤中国走出半殖民地半封建社会的深渊，向红色黎明奔赴而去。而毛泽东将马克思列宁主义融于中国革命实践，形成了毛泽东思想，他的思想也将持续散发光和热，千年不息。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有人会问，毛泽东做了什么？他到底伟大在哪？ 二十世纪二十年代，毛泽东以中国共产党代表的身份投身中国革命实践，二十年的时间里，他从一介书生成长为中国共产党的核心，孙中山“新三民主义”的践行者，新民主主义革命、社会主义革命的领导者，他收拾破碎山河而复归一心；他脚下的新中国令世界震惊。试问，他是怎么做到的？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;想要回答这些问题，就必须在历史中寻找答案。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;毛泽东领导中国革命走向胜利。毛泽东在北伐战争前就提出革命的首要问题“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友”，这个问题贯穿此后的斗争中，指导党联合一切友军友党走向胜利。四一二反革命政变后，毛泽东认识到武装革命的必要性，“革命不是请客吃饭”“枪杆子里出政权”，驳倒了一切幻想和平斗争、阶级调和的陈独秀机会主义者。当有人嘲讽他，注重农村革命是“上山主义”时，他说照搬十月革命方法绝不会奏效，“农村包围城市，武装夺取政权”的道路才是符合中国国情的。一九三零年，他写下《星星之火，可以燎原》，说明中国革命已如“光芒四射，喷薄欲出的朝日”，鼓舞了红军革命的斗志。九一八事变后，国民党政府“不抵抗，不作为”，他严肃批判了这种绥靖政策，组织共产党与东北抗日联军共同御侮于白山黑水之间。全面抗战时，民族统一战线成为一纸空文，国民党仍然执行“反共”方针，发生了震惊中外的平江惨案、皖南事变，毛泽东坚决质问国民党反动派，扛起红旗，八路军、新四军成为抗日战争的中流砥柱。国共谈判，《双十协定》并未带来和平，毛泽东领导解放区人民英勇斗争，用三年半时间基本取得新民主主义革命胜利。百万雄师过大江，宣告南京反动政府在大陆的统治终结。如果没有毛泽东，封建主义、帝国主义、官僚主义三座大山不知还需要多久才能推翻。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;毛泽东整治党内风气，教导党员“正道直行”。面对骄奢淫逸，他说：“贪污和浪费是极大的犯罪。”面对脱离群众的高调工作方法，他说：“从群众中来，再回到群众中去。”面对蔑视知识的态度，他说：“科学的态度是‘实事求是’，’自以为是’和‘好为人师’那样狂妄的态度是绝不能解决问题的。”面对一切可能分裂党的活动，他说：“团结要是真正的团结，尔诈我虞是不行的。”为了纠正党内教条主义，主观主义，宗派主义思想，毛泽东多次讲演，从《反对本本主义》到《反对自由主义》，再到《改造我们的学习》《整顿党的作风》《反对党八股》，他积极引导党员在实践中运用马克思主义：“不应当只是学习马克思主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。”有的老党员，资历久，“三八式”的，但工作尝尝脱离群众，毛泽东批评他们：“他们怕群众，怕群众讲话，怕群众批评，哪有马克思列宁主义者怕群众的道理呢”……看吧！如果没有思想上的整风运动，中国共产党何以洁身自好，深得民心？纵烈士鲜血遍撒国疆，何以历经二十八年笑到最后？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;毛泽东不仅赢得了中国人民的拥护与爱戴，也赢得了全世界友人的赞誉。一九七六年美国天主教《圣十字》季刊主编威廉·凯悉访华后写了《毛的中国是个奇迹，但还不是天堂》，其中有这样一组对比：“一九四九年当毛接管那个国家时，它是一片混乱。二十五年之后，他给世界带来了一个强大的和有良好秩序的国家。毛主席由于他为他的国家所作的一切将作为二十世纪的一个杰出的、创造性的领袖而载入史册。”几十年间，不少外国记者都前往中国进行采访，埃德加·斯诺是最突出的一位。早在一九三六年，他就突破白区封锁访问陕北，回国后著《西行漫记》（《红星照耀中国》）将中国苏区的真实面貌展现给世人。十九世纪六七十年代，斯诺又多次来华，采访毛泽东中国的发展情况。按他的遗嘱，去世后斯诺的部分骨灰葬在北京大学未名湖畔，展现了他对中国深沉的爱。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;毛泽东平易近人，富有远见。对于自己，毛泽东嘲道：“吹的越高，跌的越重”。文革时期他被称为“伟大导师，伟大领袖，伟大舵手”，但毛泽东本人是拒绝造神运动的，他在批阅文件时看到吹嘘他的文字或者把自己的思想强加给他国人民的词句时，总是会删去它们，并告诫起草者下次不要再写类似的话。他在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上要求“禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持艰苦奋斗作风，制止歌功颂德现象。”要想客观评价一个人，就要一探究竟，他的工作究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误。我相信，毛泽东一定是有七分成绩的。面对苏联修正主义者与中国断绝关系，毛泽东意识到一切事物必然会走向反面，中国可能冒出官僚主义，关门主义，也可能重蹈苏联的老路。“儿子不出孙子出”，“既得利益集团”，左倾或右倾，都可能成为社会主义建设过程中的绊脚石，但事物也会走向“反面的反面，即正面”。修正主义与科学社会主义会反复争夺上风，但最终我们会获胜的。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有人说，毛泽东思想时效性太强了，已经过时了，真的是这样吗？（以下内容部分摘自尼泊尔共产党主席普拉昌达《论毛主义》）
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;放眼哲学领域，《实践论》和《矛盾论》两篇文章是他智慧的结晶。毛泽东把阶级斗争、生产斗争和科学实验作为认识的三个来源，分析了感性认识与理性认识的转变过程以及理论与实践的统一关系，为唯物主义认识论的发展做出了突出贡献。毛泽东在人类认识的所有领域确立了矛盾法则为辩证唯物主义的核心和辩证法的基本法则，系统分析了矛盾的普遍性和决定事物的主要矛盾的必要性，拓展了辩证法，也为明确阐述革命战术战略奠定了基石。 聚焦科学社会主义和政治经济学方面，毛泽东思想主要有三方面的贡献。其一，毛泽东解决了历史遗留问题，一九四五年黄炎培在延安的窑洞请教毛泽东如何跳出历史周期律，他坦率的回答：“不搞一党专政，要搞多党协商。”政治协商就是跳出王朝兴衰怪圈的方法，如今其已成为中国的基本政治制度。各党派，无党派人士通过政协参政议政，为中国政治建设出谋划策。其二，毛泽东提出了被压迫民族进行新民主主义革命的完整概念，在帝国主义时代阶级斗争实践基础上建立人民战争思想，还提出了著名论断“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。毛泽东思想在新时代继承发展了马克思主义，对全世界人民反抗帝国主义、修正主义起指导意义。其三，毛泽东创造性分析了官僚资本主义性质，为殖民地推翻殖民统治提供理论基础。经济上，实行“耕者有其田”的土地改革，摧毁封建主义土地分配方式，没收垄断资本主义企业并限制私营资本主义发展，使中国经济实现了从凋敝到繁荣的飞跃。这三方面使毛泽东思想不囿于时，放之四海而皆准，怎么能说毛泽东思想过时呢？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;倘若按照某些人的要求，非要从时间的角度割裂现世与过去的联系，恐怕也不甚合理。邓小平理论，三个代表重要思想，科学发展观，习近平新时代中国特色社会主义思想，哪个不是在毛泽东思想的基础上发展而来的？立足新的历史方位回看毛泽东时代的很多问题，我们会惊异地发现许多共同点：财政与经济建设的关系，反对霸权主义，支持第三世界的外交态度，党指挥枪还是枪指挥党的问题等等。如果以机械的、形而上学的视角看待毛泽东思想，实在是一种悲哀。与其说七八十年前的毛泽东思想过时了，不如说一百八十年前的马克思主义过时了。奉劝那些别有用心，妄想驳倒毛泽东思想的人，大可不必白费口舌。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“你们怎么办？只有天知道。”一九七六年九月九日，毛泽东活跃的思想停止了，教员永远离开了我们。举国上下沉痛哀悼，人民群众自发游行，足见他在人们心中的地位之高。不过，“物质不灭，粉碎罢了”，毛泽东的成就不会随时间褪色，他的精神仍在奔流，这也是为什么四十载之后的我们还在重读《毛选》。我相信，每一个青年读到“全国青年们，努力啊”“举起你的双手吧，新中国是我们的”时，都会倍增责任感，都会立志像毛泽东一样“中流击水，浪遏飞舟”，这就是他留给我们的精神财富。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;毛泽东为共和国做了什么？他打好了地基，绘出了大厦的蓝图；他弘扬着那个时代特有的鼓舞人心的热忱与使命感，激励着每一位无产者为实现人类的最高理想——共产主义社会矢志不渝。毛泽东是一位坚定的马克思列宁主义战士，更是一位应为所有人铭记的，镌刻中华民族历史丰碑上的巨人。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;请允许我以一个青年的身份再次向您致以崇高的敬意吧！您来时唯有满城荠麦，您走后留下鲜花烂漫，您的名字家喻户晓，您的功绩永世长存！