---
title: 南行
date: 2023/3/1
categories: 行空
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/04/04/2cnjISBtvExzbPd.png
copyright_author: Oct0pu5
---

**注：本文于3月写成，具体时间已不可考。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一只雪狐悄悄地从太阳的缝隙里溜走，留下奥尔佛一人独坐在惨白的背景中，这座名为诺斯加德的小城里。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;距离“日焚之日”还有不到一个星期，奥尔佛在心中盘算着日子，他不知道什么是“日焚之日”，也不知道届时将会有什么事发生，但几天来人们的异样还是让她感觉到了一丝危险。也许我应该离开这里，至少去南方，他这样想着。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;奥尔佛回过神来，才发觉刚才仍挂在树梢上的落日已经隐去，偶尔能听见几缕动物的叫声，他看了看头顶的树枝，几百年来都是光秃秃的，以后大概也是。奥尔佛支起身来，嘴中仍烧着的香烟逐渐散发由各种化学物质组成的烟雾，他笑了一下，把烟头甩在雪地里，走进眼前的一家酒馆。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;奥尔佛喜欢热闹。但几天来还没有热闹供他开心。酒馆里只有三个人。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“诺斯加德是个大城市，是北境的掌上明珠，更是北加尔的名片！”老板盯着墙上一到诺斯加德的俯瞰图。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“可是现在不是了，再发达的城市，从它被划为‘沦陷区’后，就只是一具不知为谁卖命的空壳了!当年这里刚修第一座哨塔，第十七块砖就是我搭的，但是现在一切什么都不是了，早点走吧，离开这个鬼地方，我不想在‘日焚’的时候还待在这个破馆子里！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;奥尔佛听不懂二人的对话，不过至少这印证了一点，他选择去南方是正确的。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;他点了一杯酒，他甚至说不上来这酒的名字，然而酒的味道总是给他很亲切的感觉，似乎试图唤起他儿时的记忆，可惜并没有成功。他已经没有多少记忆了。他连昨天中午吃的是什么都忘了，现在挂在他心头的，就是赶紧买一张去南方的火车票。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;幸好车站离他并不远，天刚蒙蒙亮，他就看到了火车站和一排长长的影子，奥佛抬头看向天空，月亮还未离去，也没有空中楼阁，那影子是什么呢？他不得而知。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;直到他走到跟前，他才反应过来是人群，粗略估计下，从他脚下踏着的雪到卖票的窗口，大约有五六百米，对于诺斯加德的总人数来说的确只是个小数目。奥尔佛叹了口气，除了等似乎也没什么办法。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不知过了多久，刺骨的寒风终于把佛从梦中唤醒，这时他已经身临窗口前仅十个人了，他不知道是哪个好人把他一路从睡前拖到这里的，尤其是这么冷的冬天——更不知道买票是要花线的。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因为检票员在广播里喊，一张去维兹南的票要一千四百五十一块零六厘，奥尔佛翻遍了身上的口袋，又从鞋底抽出两张钞票，总算凑出了二十八块。应该够了。他放心地把钱放进口袋。这时他已经是第二个了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;他身前的那个人已经开始买票，那人穿的是绿色军大衣，后背上烧出了一个洞，借着微弱的光线能看出里面的衣服是花格子衬衫，这很像奥尔佛儿子的穿衣风格，但是他确信这一定不是他的儿子，在他残存的零碎记忆中，儿子应该还躺在婴儿床上号啕大哭，怎么可能站在这里，比他还高两头？更何况，如果这是他的儿子，那么此时儿子应该转头看向爸爸才对。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“先生，您还差二十八块钱，等您攒够钱再来买票吧。”奥尔佛的思绪被打断，售票员的声音把他拉回这个凛冽的冬天。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“我是市长，你看清楚一点，看见这胸章了没有，你个蠢货······”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在一片叫骂声中，奥尔佛看到前面的人拿着票走进了车站。现在到他了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“今日还剩最后一张票，请各位等明天再来买票。”广播里又响起了刚才的声音。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;奥尔佛伸手去找他那可以为傲的二十八块线，而他身后的人群传来低声的咒骂与抱怨。但没有人离开。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;十二年前，奥尔佛登上前往诺斯加德的列车，他是作为首批拓荒者去的，这是整个北加尔最靠北的城市，以后它将成为北境的标杆，一颗耀眼的新星。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;余下的记忆，奥尔佛记不太清了，他依稀记得三年前北加尔输了一仗，从此北境的一部分便成为了沦陷区，北加尔以此换得了和平与新生。诺斯加德仍然是北境的经济中心吧，奥尔佛这样想着。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;他的妻子，他的儿子，他的父母，一一从他的眼前闪过，但闪过的是名字，却没有画面，因为奥尔佛已经不记得家人们的样貌了。他唯一想的，就是去维兹南，再继续向更南去。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“喂，赶紧把钱交了，别浪费时间。”售票员拍了一下奥尔佛，他恍然回过神来，干净利落地排开二十八块钱。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“刚才那人不是缺二十八吗？我帮他补齐了，把他的票分我一半吧。”奥尔佛微笑着看着面色苍白的售票员，“怎么，生病了吗年轻人？”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“你······”突然，售票员似乎从耳麦中得到了某些消息，示意奥尔佛等一下，他走到对讲机旁，通过广播把声音传向后方。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“临时通知，通往维兹南的票价降为二十五元。”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;人群中又传来一阵骚动，售票员把三块钱递给奥尔佛，他接过钱，从不知道哪来的厚厚一沓五分的钞票中数出一块钱递给售票员。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“谢谢你，小伙子，祝你工作顺利。”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上了车，奥尔佛长出了一气，时隔良久，他终于可以向家的方向启程，只需要再经过七八个城市，就能到达南方了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;坐在他旁边的乘客打起呼噜，提醒着现在是深夜。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;奥尔佛激动的心情难以平静，他走向洗手间，用冷水拍打的自己的脸颊。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我站在洗手间前，透过车窗望着天边的残月。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;正好与推开洗手间门的他撞个满怀。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;他问我：“还有几个小时太阳才会升起啊。”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我笑了笑，回答他：“五个，并且诺斯加德将会是北境，甚至北加尔最早迎接黎明的城市。”

<b>特别鸣谢：<a href="https://store.steampowered.com/app/466560/Northgard/">Northgard</a></b>

{% if theme.git_talk.enabled and not is_index %}  
<div>{% include 'git-talk.swig' %}</div>  
{% endif %}