---
title: 刈夫的诗 飞扬篇五 2023.8-10
date: 2023/10/31
categories: 飞扬
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
default_cover:
  - https://i.postimg.cc/cJdR4nVQ/20231031-1.png
  - https://i.postimg.cc/qvTbygP7/20231031-2.png
  - https://i.postimg.cc/JtwJwDNH/20231031-3.png
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2023.10.17</h1>
<center>
<b>诉网者说</b><br>
​欢喜舒眉呈文书，苦等半晌无结束。<br>
​风华易逝秋成土，空销吾时满门输。<br>
​王质不堪呻痛苦，人生百年无可付。<br>
返工不利问何故，一误再误引众怒。<br>
诉网终得串线通，静心归一笑糊涂。<br>
请君听我明日歌，待到重逢东山出。<br>
</center>

<h1>2023.10.13</h1>
<center>
<b>别了，司徒雷登</b><br>
苏杭暖巷他乡乐，燕京送教鼎墨客。<br>
牢狱之灾出金石，点面相争赢落寞。<br>
他水何流自家河，扫地出户功无德。<br>
装爱吾国爱汝国，十年八年照骨魄。<br>
</center>

<h1>2023.10.11</h1>
<center>
<b>有感</b><br>
无解空辩让千分，只知灾怨三年愤。<br>
苍生有难从未闻，问世转身向鬼神。<br>
逆耳狂言终破绽，骨中浩荡真气存。<br>
躲进小楼成一统，管他四季又何人。<br>
</center>

<h1>2023.10.1</h1>
<center>
<b>国</b><br>
穷寇没落迎战输，西柏坡上看日出。<br>
西苑古城吹新风，长江天险快筏渡。<br>
斗争尚在幻想除，百四十年英雄路。<br>
五四二八梦中日，抬头万岁终生付。<br>
</center>

<h1>2023.9.29</h1>
<center>
<b>秋节</b><br>
天边琳琅的十色街 映宫中青蓝的水一点<br>
人间暖色的玉盘月 伴同行暖色的灯连绵<br>
我与星光许下誓约 寻她漫步赞歌的蹁跹<br>
也向桂树赠与心愿 与你共度诗意的秋节<br>
虽见生命无此不竭 秋叶亦坠去勾作波涟<br>
恣赏轮圆飞花万千 纵情满面来圈点眉眼<br>
都市林立高耸云天 难掩婵娟送大地欢恋<br>
小人伫立梦蓝尽旋 尽知古事问今夕何年<br>
</center>

<h1>2023.9.25</h1>
<center>
<b>追月</b><br>
高枫红秋裳，八月云染妆。<br>
凌世俯千重，竹柏自成璋。<br>
但愿毋相忘，阴晴悲欢长。<br>
白玉托愁松，无何泪凝霜。<br>
</center>

<h1>2023.9.18</h1>
<center>
<b>九月十八</b><br>
柳条湖边火车震，丢盔弃甲甘沉沦。<br>
举旗白山黑水间，大义凛然血色深。<br>
松果轻落低头人，停笔侧闻三声恨。<br>
仰天大笑出门去，凭风忽打今夜尘。<br>
</center>

<h1>2023.9.17</h1>
<center>
<b>出</b><br>
秋来伴风看老松，书香共映歌声颂。<br>
天下铝盔四海家，与国同庆今日中。<br>
</center>

<h1>2023.9.16</h1>
<center>
<b>入</b><br>
杨边落寞愁勾思，诚挚而宽心不迟。<br>
意欲飞河寻知己，寥字说尽国破时。<br>
</center>

<h1>2023.9.8</h1>
<center>
<b>随口</b><br>
一口二锅头，呛得眼泪流。<br>
十度大雪花，满屋笑哈哈。<br>
</center>

<h1>2023.9.7</h1>
<center>
<b>坐</b><br>
愁坐对灯黄金台，渐响医笛时不待。<br>
野蛮体魄文精神，几多箴言无价财。<br>
禾下润土三千里，一语弃置千年怀。<br>
辛丑之年闻国恨，红烛一声星火来。<br>
</center>

<h1>2023.8.24</h1>
<center>
<b>吾水</b><br>
太仓寥廓，生命起，秋雨比风急。<br>
星汉一画，出其里，老鱼泪湿堤。<br>
问道无芒，先遇石，随浪千年义。<br>
众人皆醒，醉不停，一本求万利。<br>
午时已至，暗中行，街角犹嬉戏。<br>
何能奔赴，张狂色，清河再无觅。<br>
斜阳碎尽，函谷举，血喉痛漫溢。<br>
旭日仍在，笑无语，仰首只叹息。<br>
</center>

<h1>2023.8.20</h1>
<center>
<b>今日</b><br>
或言土破似邻屋，惶恐人情近却无。<br>
暂觉纯良心向舒，方圆一街七百亩。<br>
闻君良语肯翻书，沙场略逊看小湖。<br>
浮日且耐清闲苦，不亏苟且傲梅骨。<br>
</center>

<h1>2023.8.15</h1>
<center>
<b>八月中</b><br>
问君春江水东流，后主书画不解愁。<br>
拳碎失力京师忧，位卑怎能订辛丑。<br>
复辟独裁存亡秋，护法不成何人救？<br>
十三长夜迎敌囚，红旗未扬追穷寇。<br>
曾记武乡立山丘，青衣行军敌魄丢。<br>
笑语峨眉赏明月，招降绥靖饮鸩酒。<br>
星星融火火不朽，决胜论战战持久。<br>
洪汤滚潮猛抬头，七十八载气节留。<br>
</center>

<h1>2023.8.13</h1>
<center>
<b>申至戊兼正</b><br>
翠簇散风隙高木，俯仰无歌面难凉。<br>
治学广厦路边憩，气冲斗牛念心急。<br>
毒光封天不可及，残阳化血染新旗。<br>
莫笑大胆探辐条，重整一鼓作盛气。<br>
</center>

<h1>2023.8.6</h1>
<center>
<b>多事之秋</b><br>
台风卷龙息，更比往日急。<br>
大震出难疫，与我何干系？<br>
远洋十年期，他心甚畅意。<br>
坐地残百草，无语看基尼。<br>
</center>

<h1>2023.8.5</h1>
<center>
<b>满江红</b><br>
修盈多赞，正十年，桃园今结。<br>
凭高栏，望楼斟星，激厉明灭。<br>
岁载笑谈天下路，江海冲天岂肯绝。<br>
秋飒起，天寒早著衣，心犹烈。<br>
<br>
思昨日，往矣皆。舟正飏，高悬月。<br>
乘快马，卷平武夷山列。<br>
一夜饮尽五湖水，十日行遍琳琅街。<br>
莫回头，整拾少年志，成人杰。<br>
</center>

<h1>2023.8.1</h1>
<center>
<b>竹春</b><br>
兰秋已逝偏逢雨，三日龙潭才休憩。<br>
烟云飖旋鞍马稀，初寒冷树披湿衣。<br>
横枪伫马红旗立，颠扑不破真理齐。<br>
但问今朝留何意，雄越王师称神气。<br>
</center>

{% if theme.git_talk.enabled and not is_index %}  
<div>{% include 'git-talk.swig' %}</div>  
{% endif %}