---
title: 道生万物还是对立统一
date: 2023/4/3
categories: 迸发
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/03/25/QmI3Va2qwSDcXJl.png
copyright_author: Oct0pu5
---

**宗教与唯物主义矛盾吗**
**注：本文是多个人讨论的结果。文中“唯物主义”均指马克思“历史唯物主义”“辩证唯物主义”；矛盾均指矛盾的斗争性，儒学指后期腐败变质的儒学。**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;前段时间开始读《毛选》，也胡乱看了一些其他书，写了我的处女作《站在荷树下能看到多远》，算是踏入了马克思主义的大门。像二十世纪初的布尔什维克一样，当我接触到新事物时心中洋溢着无限的热情。但是在热情之余，一个问题逐渐浮出水面，即文题“宗教与唯物主义矛盾吗？”由于种种原因，我尚无机会咨询专业人士，因此只能求助百度，然而相关回答并不能让我满意。苦思良久，我决定与几个朋友讨论这个问题，这段过程令我受益匪浅。下面我将阐述个人的一些见解，但这种见解甚为浅薄，如有错误烦请指正。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;宗教产生的真正原因我不得而知，但也许这是其中一种解释。如原始人敬畏火一样，古人敬畏那些无法解释的自然现象并绞尽脑汁试图解释之，宗教就此兴起。后来人类社会步入封建时代，为了统治民众的思想，统治者便借助宗教这一工具宣扬“苦海”、“忍耐”，维持王朝稳定，达到巩固自身统治地位的效果。而身处千年后的马克思批判吸收部分费尔巴哈和黑格尔理论，创造了历史唯物主义、辩证唯物主义，解放了“苦海”中的无产阶级，引领他们放弃“忍耐”，开始斗争。从效果上看，宗教与唯物主义是不是对立的呢？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;倘使我们回顾一下唯物主义与唯心主义的论战，或许可以从另一个角度看这个问题。程朱理学，陆王心学，他们都构造了一个高于物质的存在来掌握世界的运行规律，这是客观唯心主义的思想。宗教与之也有类似之处：基督教的上帝，伊斯兰教的真主，道教的天庭。但是进一步来说，就比如老庄之道，其也包含朴素的辩证观，“曲则全，枉则直”，所以武断的把宗教划为客观唯心主义的范畴并不合理。结合上面所言，我们至少可以得到一条结论，宗教在认识上与唯物主义是不同的。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果走出哲学家的书斋，把目光投到实际中去，我们可以看到宗教与唯物主义似乎是有机结合的。中国人民拥有宗教信仰自由，这是否说明宗教与唯物主义之间的矛盾一定程度上可调和呢？“发展生产力是第一要义”，生产力不够发达，经济基础不够稳固，一切有利于生产力发展的，是否都可以吸纳之，发扬之？我们可以从历史中得到答案。中国一九四九年之前所进行的革命都叫做“新民主主义革命”，为什么是民主主义而不是社会主义？中国革命最危急的时候，毛泽东说，“联合一切友党友军，即使他是民族资产阶级、大地主、大买办，只要他愿意参加革命，我们也欢迎。”这不是从侧面反映出在必要时刻应当采取一切有利的措施吗？在这个比谁经济发展更快更好的时代，无论是维护民族团结，促进共同富裕，还是寄予精神寄托，获得生活仪式感，宗教都有它不可否认的意义。事实上，和其他国家相比，宗教在中国的影响力犹如万分之一的微量元素。在外国人的眼中，中国甚至“没有宗教”。一九七六年美国天主教《圣十字》季刊主编威廉访华时写到：“有宗教的国家今天的暴行、贪婪、不公平、自私自利、偏见、色情、犯罪、吸毒和行凶泛滥成灾，但是没有宗教的中国却正在培育出一个健康和有道德风尚的人民。”这样，从内外两个视角来看，宗教和唯物主义可以共存。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;况且，信宗教并不妨碍唯物主义者这一身份。两会上经常可以看到少民党员，难道他们都失去宗教信仰了吗？我们日常生活中也可见一些与宗教相关的行为，盘佛珠，做礼拜，求神拜佛，但这不能说明人们就完全接受宗教的一套理论。日常生活中绝大多数所谓的二者混杂，其实只是人们为了寻求精神层面上的慰藉所付出的实际上并没有太大意义的努力。我认为，最核心的争论不在于宗教，而应该在于有神论与唯物主义的关系，这个我们放到后面再谈。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以上就是我的主要观点。当我把几天以来思考的成果与他人讨论的时候，其中几位对相关方面颇有思考的朋友也向我简述了他们的看法。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果没有F，我都不会发现自己忘记了从世界观与方法论角度切入。宗教与唯物主义的主要矛盾在于世界观不同，因而导致方法论的不同。久远以前的生产力水平很低，也不存在阶级分化，人们在生产斗争中认识世界，在那个时候这种认识能力甚弱，宗教是应运而生的主流世界观，既可以让人得到心理上的慰藉，也可以用颇为奇特的方式描绘世界的图景；而工业革命时期科学技术已经有了长足的进步，加之资产阶级与无产阶级间尖锐的矛盾，唯心学说与唯物主义无穷无尽的对抗，历史唯物主义、辩证唯物主义由此而来，且其认识世界的方法大体是基于阶级斗争上的。因此二者在世界观和认识来源上存在极大的区别，矛盾也就显而易见了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;J的思路比较独特，他阐述了上文关于有神论与唯物主义的问题。唯物主义是从物质层面分析世界的，它通过严谨的证明来判断一个事物是否合理，当然也就需要证伪那些不合理的事物。按照现代科学来讲，神是一个被想象出来的虚无缥缈的东西，可是它既不能证真也不能证伪，这就是问题所在，唯物主义恐怕不能很好的解释之。J如是说：“我是一个有神论者，但我的神不是世界规律，而是人间的耶稣，它只是一个精神信仰，我仍然采用唯物主义的思考方式。唯物主义者一定不能是有神论者吗？”语毕，J又向我们分享了爱因斯坦的“自然神论”，即把自然规律看做神的旨意，万物万理皆不可脱离自然规律运作，也就是不可脱离神的约束。恕我知识浅薄，我还不能辨别这到底应该归为什么主义，但如果是唯物主义的话，就可以说明有神论与唯物主义共存了。激烈的争论之后，我们终于达成了一致，对这个观点表示了赞同。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们不断扩充问题的广度，逐渐产生更多的疑问，试图回答这个永无止境的问题，这个时候M宣告了话题的终结。当德国的思想家在研究如何解释世界的时候，马克思另开辟了一条道路，也就是历史唯物主义、辩证唯物主义。马克思没有直接回答那个可能永远也没有答案的问题，而是把关注点放在了物质上。马克思创立这种唯物主义，它解释的是实实在在存在的东西，而对各种精神层面的东西涉及甚少，所以这二者不完全在同一个维度内。由此观之宗教和唯物主义的关系就像数学中的相交一样，大可不必钻牛角尖，答案并不非黑即白，否则就违背了辩证法。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这是因无法回答这个问题不得已之下做的妥协吗？仔细想想，这可能才是真正负责的回答。毕竟，一切事物都是发展的，绝不是一成不变的，真理也是如此。辩证法告诉我们，相对立的事物总是不断互相转化着的。也许今天我们无法回答这个问题，随着世界的变化，明天问题就迎刃而解。同时矛盾也是绝对的，否认矛盾就是否认了辩证法。即使眼下能够给出一个令人信服的答案，谁也不应、也不可能保证它永远都是无误的。这样一个看似“模棱两可”又“逃避责任”的答案，实际上正是从对立统一中产生，也和宗教紧密相连的。马克思不也是巧妙的绕开漩涡，才成就了伟大的思想吗？某种意义上来讲，这也与先哲所说的“兼爱”、“大同”不谋而合吧。

{% if theme.git_talk.enabled and not is_index %}  
<div>{% include 'git-talk.swig' %}</div>  
{% endif %}