---
title: 刈夫诗集 飞扬篇三 2023.2-4
date: 2023/4/30
categories: 飞扬
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://i.postimg.cc/YSg5NCyP/20230430.png
copyright_author: Oct0pu5
---

<h1>2023.4.26</h1>
<center>
<b>征夫</b><br>
明窗净堂正衣襟，玉龙鳞甲报国民。<br>
风舞旌旗塞关近，势达燕然度山阴。<br>
白草浮根人烟贫，烽火四起沙场新。<br>
七尺男儿出乡关，一卦秋风映丹心。<br>
</center>

<h1>2023.4.7</h1>
<center>
<b>斗诗三首</b><br>
<b>赐·启</b><br>
<i>琦玉</i><br>
圆头圆脑圆肚皮，晨起暮诵勤似鸡。<br>
身居冀北心存志，势夺魁首扬青旗。<br>
<br>
<b>承·回</b><br>
<i>刈夫</i><br>
墙上芦苇，头重脚轻只蛰伏。<br>
山间竹笋，嘴尖皮厚不足汝。<br>
桌边王氏，大字不识绝望苦。<br>
未若独孤，竖子怎笑添翼虎。<br>
<br>
<b>驳·接</b><br>
<i>琦玉</i><br>
胡归庭户去，言曰身不由。<br>
乱作荒唐诗，语自读《春秋》。<br>
</center>

<h1>2023.4.5</h1>
<center>
<b>今是昨非</b><br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;<i>——罢黜百家，独尊儒术</i><br>
乘风远学冯玉宇，南海不似凡人间。<br>
本本先生究物理，不知紫烟是何烟。<br>
飞跃何必毁前朝，屈子汨罗伫江边。<br>
君殊未屑物质灭，故人健在不得眠。<br>
</center>

<h1>2023.4.4</h1>
<center>
<b>今是昨非</b><br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;<i>——土豆烧牛肉</i><br>
八达岭上烽火驻，面尘揽镜须自顾。<br>
苍山如画云雾浮，陛台负雪行万步。<br>
白纸黑字千年苦，握拳旧路甚糊涂。<br>
借问紫殿何处是，下里巴人望天都。<br>
</center>

<h1>2023.3.26</h1>
<center>
<b>安次未有之春</b><br>
剪柳婆娑春意浓，李桃笑语迎东风。<br>
亭亭青麦日正红，湖心引歌棹小舟。<br>
书斋久坐渐觉庸，探花窗边蜂鸟匆。<br>
春来万物竞发时，不惧天寒任地冻。<br>
</center>

<h1>2023.3.21</h1>
<center>
<b>春分</b><br>
秉烛闲游广寒宫，晨更妆镜整衣容。<br>
春半送暖三月风，绝壁崎松林正荣。<br>
孙郎挽弓振长空，山登绝顶问苍穹。<br>
少年何畏此山嵩，笃行未懈千年梦。<br>
</center>

<h1>2023.3.10</h1>
<center>
<b>河</b><br>
​小小的他<br>
​每天都要去河里玩耍<br>
​那里有石子和鱼虾<br>
​蕴藏着数不尽的童话<br>
​这里就是他的家<br>
​爷爷问他<br>
​傻孩子，听不听这条河的故事呀<br>
​他使劲地点点头<br>
​在故事里慢慢长大<br>
​<br>
​裂隙上越过一匹白马<br>
​有个女孩推开他的窗户<br>
​欢天笑语着琴棋书画<br>
​他打心底里喜欢她<br>
​于是领着她光着脚丫<br>
​在河里踩出清澈的水花<br>
​少年沉浸在突然的爱情里<br>
她​离开的日子打破了他的想法<br>
​心中的痛化作青涩与五味陈杂<br>
​<br>
​有一天<br>
​他发觉这条河开始变化<br>
​往昔的水渐渐卷起泥沙<br>
​草木也不在河畔生根发芽<br>
​这是怎么回事啊<br>
​也许就是常说的自然法则吧<br>
​<br>
​等他已褪去了正茂风华<br>
​陪他度过春秋的河也干涸了啊<br>
​他寻遍山野，只为摘落一朵鲜花<br>
​轻轻躺在河床的穴罅<br>
​这也是他青春的石碑墓跋<br>
​当年潺潺不绝的水旁<br>
​今已唯留肃杀<br>
​<br>
​门前的大石与日风化<br>
​旧去的留忆什么都不剩下<br>
​他打好行装眦望天涯<br>
​古道，西风，瘦马<br>
​出发<br>
​去梦里问她，你在哪?<br>
​<br>
​斜月影下<br>
​他有看到了那道河<br>
​蜿蜒夜空群星光芒无瑕<br>
爷爷说<br>
顺着月亮走就能找到桂花<br>
别问路在哪<br>
就在脚下<br>
我们走<br>
一起走到月亮上吧<br>
</center>

<h1>2023.3.9</h1>
<center>
<b>今夕何年</b><br>
凌世翱远山，流泉涌千澜。<br>
松尖凝青云，人间雾中漫。<br>
高阁人初散，哗然心更乱。<br>
欲理却无度，嘲指岂可堪。<br>
</center>

<h1>2023.3.3</h1>
<center>
<b>繁华竞逐</b><br>
听箫无语望斜阳，云流破晓尘雾茫。<br>
秋收枫落红山岗，天涯古道踏沧浪。<br>
周公作伴忆冯唐，未学七贤终放荡。<br>
少年不知何轻狂，仰眦凌云始道高。<br>

</center>

<h1>2023.2.13</h1>
<center>
<b>渔家傲·盼春</b><br>
浅雨雪融霜夜结，赶考书生不知眠，黄天清角声似铁。<br>
碎冰散，深更长灯犹未灭。<br>
轻闻君愿心中烈，天无二日唯苦学，何日归乡吟皓月。<br>
安离别，风休春来绿江野。<br>
</center>

<h1>2023.2.6</h1>
<center>
<b>杂念</b><br>
灯下<br>
一页又一页词稿<br>
怎么也窥不见<br>
最称心的那篇<br>
多少旧梦如流水<br>
清风翠柳<br>
不知感怀<br>
满目黑暗<br>
何来明天<br>
<br>
唐宋三百<br>
写不断三年愁盼<br>
坚强的心<br>
被岁月和墨归打碎送进尘埃<br>
青葱时光<br>
挥手即散的泡沫唯余悲哀<br>
深夜空叹<br>
门前苦苦等待三十三块低头徘徊<br>
觉醒年代<br>
飞舞的塑料袋除了灰白<br>
究竟明白<br>
不思进取惰性可惜逝者不返<br>
灯火阑珊<br>
桥下哭泣的的人我不敢看<br>
<br>
放飞山海哪知命运早已写好对白<br>
大风吹吧至丧之魂谁人愿做废柴<br>
踏着远方平凡之路踱在脚下啊 来！<br>
虚度光阴你我怎就不能迸发绚烂？<br>
<br>
悲痛至极<br>
我们还依旧相信什么明天会更精彩<br>
炸开自己<br>
既然它们生如烟花那就纵情燃烧吧<br>
熹微星辰<br>
是自由之神亲手撕碎我编织的梦想<br>
无疆大爱<br>
一视同仁还是特别关照 冷眼笑看人世苍凉<br>
长风破浪<br>
凯旋高歌必将在今夜准时奏响<br>
所有的血<br>
一叶小舟亦可夜泊绝壁 我们启航<br>
</center>