---
title: 实践是检验真理的唯一标准
date: 2023/4/21
categories: 迸发
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://i.postimg.cc/R05hB9xn/20230421.png
copyright_author: Oct0pu5
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;实践是检验真理的标准，也是唯一的标准。这是早已被革命导师论证，又在《光明日报》上重新强调过的。本文中我所做的，只谓“增其旧制”，代入深刻体会到高考迫在眉睫的高三学子身份，重拾“实践”的话题，提醒同学们不要在关键时刻放松懈怠，也向德才兼备的大佬们分享我仅有的浅陋学识。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;真理不是主观的，而是客观的，只有通过实践把主观带入客观才能检验一个理论的真实性。在学习生活中，这是如何体现的呢？想必大家都认为自己有能力，能在高考中争得一席之地，不过，这也只是个人主观想法而已。风云难测，谁能笑到最后还未成定局，我们怎么能妄下定论？苏轼在《石钟山记》中提到“事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎”，说的就是这个道理。那么，如何检验真理呢？答案就是实践。“手里拿着扫帚就要研究扫的办法，不要躺在床上，以为会来一阵什么大风，把灰尘统统刮掉。”实践的目的，就是把主观思维转为客观事实，一个经实践检验过的理论，不再是创建者的主观思维，而是符合实际的客观事实了，自然成为真理。对于高三学子，则是用高考前的测试来检验我们对书本上所学知识的理解运用能力。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;理论与实践是统一的，二者不可分离。马克思主义哲学的辩证唯物论强调：理论的基础是实践，又转过来为实践服务。毛泽东在《实践论》中写到：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。”学习生活中存在这样两种同学：某些同学认为，刷题不就好了，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，听别人讲那么多大道理是浪费时间；还有同学说，老师说的都是对的，学校说的都要坚持。以上两类同学尚未认识到理论和实践的辩证关系，还需要加强思政方面的学习。理论和实践是缺一则皆不可存的，学习知识和实际应用也是如此。“面包要有的，水仙花也要有的”。没有理论，人会变得浑噩，庸碌无为，如行尸走肉一般失去灵魂；没有实践，人会成为一辈子坐在书斋里的哲学家，空有经纶却无的放矢。如果人人都善于思考，埋头实干，就能批倒伪科学伪理论，向真科学真理论注入无穷活力，社会可能不发展，人民可能不幸福吗？一句话，倘若有谁想割裂理论与实践，那么迎接他的只有失败。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;以坚持实践验证真理的先辈为榜样，以大谈理论不切实际和没有思想指导只依靠实践的前人为警钟。陆游说“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”袁隆平说，“我带研究生只有一个条件，你下不下地，下地我就带。”列宁、斯大林、毛泽东，他们之中有谁不是坚持通过生产斗争，阶级斗争的社会实践检验马克思主义的？伯良斯坦、考茨基、杜林，他们之中有谁认识到第二国际的修正主义路线是脱离社会实践的？列宁在二十世纪前二十年的实践中继承发展了马克思主义，他插起十月革命的红旗向全世界被压迫者挥舞，给中国带去了希望，带去了西征北伐；带去了伟大的中国共产党；他向李卜克内西写信，希望第二国际着眼中欧实际进行社会主义运动，却只换来改良主义者对“不入流”的马克思主义的冷嘲热讽。中国和中欧结果如何，所有人都看的很清楚。三十年后中国人民当家作主，屹立东亚，而德奥的社会主义运动早已以失败告终。回归我们的学习生活，桌上只有几本书，几张纸，没有枪林弹雨，也没有惊天动地。看着摘抄的名句“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕”，“忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗”，我不由得感慨，中华民族走过百年风雨，摔打出来了顽强和坚韧，我们这点困难又算得了什么？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;理论和实践在持续发展，与时代相吻合。认识到这点，对一个人的长远发展是弥足珍贵的。“逝者如斯”的时空进程中，矛盾的斗争性是永恒的。永远不要认为凡是既得的理论、已行的实践，就永远经得起时间的考验，实际上都是在不断转化着，运动着的。世上没有绝对的真理，岁月更迭，科学进步，是真理的可能今晚被踢下高阁，不是真理的也可能明早化为圭臬。牛顿力学是真理吗？在量子时代，它显示出了局限性；四人帮的一套“走资派”理论是真理吗？它在人民的火热实践中低下头去；铺天盖地宣传的高考必胜是真理吗？它还没有经过我们的实践。只有摒弃机械的形而上学的观念，才能真正认识理论与实践的关系，用辩证法武装自己的头脑。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;十七八岁这个年龄段，正是价值观建立的重要时期，我们的思维在高中生活的塑造下基本成型。同学们正处在即将结束高中学业，开启全新生涯的节点上，三年来有好有坏，高尚品德必须发扬之，不良作风必须抛弃之，诸如“死抠课本”“记住就行”的教条主义思想很可能跟随部分人继续走下去。请谨记毛泽东的话：“我们需要本本，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。”我们需要理论，但是一定不要脱离实践基础的教条。而应当努力去做脚踏实地，切问好思的人。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;立足两个一百年历史交汇时期，中国正在经历百年未有之大变局，新的历史方位下机遇与挑战并存。茫茫前路上，还有许多未知等待我们去探索，从必然王国走向自由王国，靠的就是马克思主义理论和中国实际结合。我们必须明白，“躺在马列主义的现成条文上，甚至拿现成的公式去限制、宰割、裁剪无限丰富的飞速发展的革命实践，这种态度是错误的。”我们中的很多人，将来都要成为社会的中坚力量，都要成为中国最鲜活的生力，我们要做什么样的人，新的伟大长征怎么走，是亟待思考的问题。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;着眼当下，我们在学习过程中遇到了很多难题，触及了很多“禁区”，是就此放弃吗？知识无禁区，科学无禁区，一个好的学习者，须凭“打破砂锅问到底”的求知精神破解禁锢，冲出封锁。解放思想，实事求是，敢想敢为，善作善成，“会当击水三千里，自信人生二百年”，这才是新时代青年应有的姿态。

{% if theme.git_talk.enabled and not is_index %}  
<div>{% include 'git-talk.swig' %}</div>  
{% endif %}