---
title: 2024年第2季度思想汇报 关于新质生产力
date: 2024/6/1
categories: 不倦
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: 
copyright_author: Oct0pu5
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;去年九月，习总书记在黑龙江考察时首次提到了“新质生产力”一词，今年两会期间，李强总理再次强调了“加快发展新质生产力”。新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态，是生产力现代化的具体体现。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;习总书记指出，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。下面我将陈述对新质生产力的理解。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;党的十八大以来，我国一直全面贯彻新发展理念，在实践中探索对经济发展规律的认识，党的十九大报告“我国经济已从高速增长阶段转向高质量发展阶段”，再到党的二十大强调“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，都体现了高质量发展经济的重要性，因此新质生产力应运而生。为了把我国从以劳动密集型产业为主的经济结构转变成高新技术产业为主，必须大力发展新质生产力，以此为跳板实现更大的飞跃。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如何发力？既然新质生产力由创新主导，那么自然应当在各个领域大施创新拳脚。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一是要推进科技创新。要想发展新质生产力，基点是科技创新，只有科技上的进步才能催生新产业，新格局。因此，这要求我国加强原创性、颠覆性的科技创新，实现高科技自力更生，达到世界领先水平。这就是说，深入贯彻科教兴国，人才强国战略，鼓励支持基础学科，原创性研究，以关键核心技术，前沿科技为突破口，把创新牌打向全国，打向世界。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;二是要推进产业创新。科技创新的成果要想转化为生产力，必经之路是形成高新技术产业，推动产业转型升级。具体表现为及时将科研果实应用到现有产业上，以此为指导方案提升改造传统产业链，培养新兴产业，布局未来产业，围绕未来产业格局加快建设“制造强国”“网络强国”“数字中国”等战略目标。通过数字经济实现科技成果转化落地，促进数字经济和实体经济深度融合，引领互联网浪潮。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;三是推进发展方式创新。新发展理念强调，可持续发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色可持续生产力。我国承诺实现“碳达峰碳中和”的“双碳”目标，必须矢志不渝地践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚定不移走生态环保，绿色发展道路，加快绿色科技研究，将各大产业转型成为环保减排的绿色产业。同时还要在全社会倡导绿色生活方式，营造人人环保的文明理念。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后是推进体制机制创新。改革开放40年来充分证实了体制改革的必要性。当今时代仍然要坚持深化体制改革创新，按照发展新质生产力的要求，形成政府超前规划，科学政策支持，市场自主调节，微观主体创新的局面，让“有形“和”无形“”两只“大手”共同驱动，实现新质生产力进步。因此，一方面需要深化经济，科技体制创新，解放束缚，放手去干，让优质生产要素流向新质生产力；另一方面还要继续扩大高质量对外开放，广泛吸收值得学习的外来精华，为发展新质生产力营造良好国际环境。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;发展新质生产力是一件大事、新事，也是难事。从实践中汲取错误，掌握方法，避免误区，大胆未知。最重要的是，必须完整，全面，准确理解习总书记关于新质生产力的重要论述。我们需要注意避免可能会出现的问题：重视新质生产力并不是忽视、放弃传统产业，也不是一哄而上，大搞泡沫化产业模式。更不是隔三岔五，热闹一阵就抛之脑后。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;习总书记在十四届全国人大一次会议上指出：“一个城市是不是就靠一业来发展，那不一定。靠几业，靠什么业，都要一把钥匙开一把锁，根据具体情况去定，不能下单子。就怕来个大呼隆，先是一哄而起，最后一哄而散。”，我认为，正如习总书记在《要有世界眼光和战略思维》所写：“始终把全局作为观察和处理问题的出发点和落脚点，以全局利益为最高价值追求。”只有坚持从实际出发，因地制宜，分清“何为何不为”，才能真正加快形成新质生产力，释放高质量发展新动能。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;新质生产力的突破，必然焕发十四亿人奋然笃行。下好新质生产力这盘棋，中国发展必将长风破浪，未来可期。