---
title: 时间
date: 2024/8/26
categories: 迸发
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/08/26/GpytJ5B2nNzDRFX.jpg
copyright_author: Oct0pu5
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;几个月来，没有很好的灵感，也就作罢，写不出什么文字来。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;23号听闻王启民同志去世的消息，心里甚不是滋味。七月初在大庆采访当年石油会战的老兵，讲了很多关于王启民的故事，可惜还未见到王启民，就再也没有机会了。恐怕这将成为我人生中永远的遗憾。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我时常想问，时间为什么奔流不息从未驻足，春天过了就是夏秋冬，白天过了就是黑夜和第二天轮回。时间就像一条自然界的铁律，自宇宙大爆炸以来就亘古不变，触犯不得。或者说，天宫的玉皇大帝，唯一的真主上帝，还是三皇五帝、过海八仙，都是时间所化。时间掌管人的生死、物的存亡、风雨雷电、自然选择，只要是空间中存在的物质，无一不被时间握在手心，一一品玩。即使由物质所构成的物体已经毁灭殆尽，物质仍然不灭，若干时间之后，又将重组成为新的物体继续演变。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;你不觉得这很神奇吗？我们身处三维世界，宇宙却偏偏赋予之第四维——时间。人作为万千三维生物中渺小的一支，自然与他的一切同类无异，对到第四维的变化颇为迟钝，换言之，也就是时间的流逝。这也就解释了我们在不同场景对时间流逝速度的感受不同，在公园散步的时候我们全身心投入去感受这个世界长宽高的立体感，也就模糊了时间的认识；机械性重复低技术工作的时候对目前所处环境充满了麻木，从而把注意力几乎全部放在时间上，自然感觉时间流逝更慢，事实上这二者是完全一样的。总而言之，时间不会因为你不想上学上班而选择闭着眼躺在床上做白日梦就额外奖励你十分钟，也不会因为厌倦了一遍遍人的出生成长衰老死亡而省略三十年的光阴。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可是，没有永远静止的事物，也没有永远正确的真理，时间也是这样，如果把时间奔流奉为圭臬，自然也就走向了形而上学的错误道路。事实上，爱因斯坦说，一个物体速度越快，在他身上流逝的时间就越慢。这样看来，说不定地球上的一年在某片电子云里只是短短的一瞬呢。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;特别地，在光速下时间会静止。要知道，时间静止是多少人多少年来的梦想，这是唯一一种让伟大永存的途径。时间从来都是一个冷血的机器，它抹杀了无穷无尽的生灵，掩埋了不计其数的奥秘，甚至不惜痛苦将它自己也束之高阁，只为守护那万不可触及的恒定速率，可是，这一切值得吗？打破桎梏的要诀已经赫然摆在眼前，就是抵近光速，成为光速，超越光速。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可是，你是那么遥不可及。我已经穷尽一生去追赶飞星、陨石和生命，我已经肝肠寸断地翻滚、祈祷又恐惧，可我还是找不到心中的光究竟在哪。一万万年历史的故人躺在我的脚下，我却只能静静地看着手上的灰烬与眼泪一同落下，和黄土裹挟着沉入长河。求求你，载着我走出这片凄凉之地吧，我不想再看见谁悄然死在阴暗的鼠巷街尾，我不想再听见什么悲痛欲绝的噩耗悲鸣，我不想再幻想你在光速的小舟里百无聊赖地消逝永无止境的生命。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所以啊，时间，请你慢一点，在充满光速的世界里哪怕停留一秒，让我有机会追上你的尾巴吧。我只是一只挤占银河千百万亿分之一黑暗的小虫，在你的光芒照耀下短暂雄壮过一刻。你的手，太远了，远到一辈子也不能再见，用洪潮巨浪碾碎我吧，时间。
