---
title: 需用火烧
date: 2024/3/6
categories: 迸发
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://i.postimg.cc/P53YkfD7/20240306.jpg
copyright_author: Oct0pu5
---

**理想与现实的差距**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;人生在世，每个人都有自己的理想，或如鸿鹄般高远，或如燕雀般渺小，而不忘初心的人也为自己的理想而奋斗终身，也许实现，也许失败，无论如何不枉一生求索。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然而，现实往往不允许人整天做着他的白日梦，在他幻想中的童话王国虚度终生，相反的，它会一遍又一遍的把人从缤纷灿烂的金色大道拖下无穷无尽的深渊，却又轻轻举起人将死的躯体，再次丢向最初的七色彩虹，如此往复。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可是，为什么？为什么理想总要被现实打败，被现实抛之脑后？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;何为理想？《说文解字》有：“理,治玉也。冀思也”，也就是说，理本义是把玉从石头中加工出来，想就是思考之义。那么：“理想”呢？借鉴一下“怀瑾握瑜”的意思，玉象征着一个人的美德，那么理想就是人在思考如何挖掘自己的美德，换句话说，如何让自己发扬光大，这便是理想最通俗的解释。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;跟随着对这种“理想”的向往，人便开始了对理想的无限探索，对世间万物的改造。古人类希望摆脱茹毛饮血的生活，于是发明了钻木取火；宋应星意欲记录基层群众农业手工业生产情况，于是著成了伟大的《天工开物》。马克思恩格斯致力于驳倒腐朽的资本主义从而解放全人类，于是出现了震惊世界的《共产党宣言》《资本论》等等。如果没有理想，绝大多数人类历史上的成就都将不复存在。因为人的生存是本能要求，但人的发展是精神要求，只有用理想作为支撑，才能爆发出人的巨大潜力，改写岁月的历史。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然而，光有理想是不够的。辩证法告诉我们，任何事物的运动都由内因和外因两部分组成。对于人类进步来说，内因就是我们的理想所带来的源源不断的内驱力，那么外因呢？我认为可以简单地概括为外部环境的综合影响，如自然环境中不可抗的气候，自然灾害，物种进化，社会环境的人为选择，竞争与淘汰等等。这样就能很好的解释为什么诸如李白，陆游，林则徐这样的人人生大起大落总有不顺。说白了，就是外部环境时好时坏，加上某些突发不确定性事件影响了人生进程的走向。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可以想到的是，人的理想是相对可控的，而外部环境是绝对不可控的，并且很大程度上外因相对内因来讲影响更为严重，因此总体上人的人生轨迹是不可控的。就像对一件事无论做多么详细周全的规划，实际情况下也会出现或大或小的误差。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;回到文章一开始的问题，为什么理想总要被现实无情的击碎？事实上，对其更准确的称呼应该是“幻想”，因为理想是经过无数次锤炼仍然还能继续发光的金子，而不是被人指点就破罐子破摔的臭鱼烂虾。既然已经知道环境不可控，剩下我们还能做什么？只有独善其身，在“乱纪元”中寻找一条前往桃花源的狭窄通路。世界是无情的，现实是残酷的，它绝不会因为你今天受尽了苦痛就向你敞开特快列车的门，同样的，它也不会仅凭你收获了为数不多的幸运就竭尽全力剥夺你的一切，现实对每个人都是公平的。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那你凭什么说自己是被万人唾弃践踏至死的失败者，是被一拳打到魂飞魄散神游四海的迷茫客，是蜷缩在阳光照不到的角落里的死老鼠？一切都不过是因为你自己，你在同桌奋笔疾书斗转星辰的时候翘着二郎腿刷短视频，你在别人升职加薪步步高升的时候痛骂着领导不公上司有眼不识珠，你永远看不见我们在与你享受一模一样的激浪礁石，你只能看见有船乘风破浪，杀尽险滩，可是你自己却还停留在原地任风翻滚，抱着可怜又可悲的尊严叫嚷着所谓“理想”。多么可笑！
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我问你，吕端何以“不计人过，难得糊涂”之名流传于世？宋濂为什么能“预君子之列，承天子之宠光”？雷锋，焦裕禄，时传祥，王进喜……他们的事迹为什么家喻户晓，老少皆知？你不知道，你怎么可能会知道呢？你只知道珍惜自己猥琐贱烂的生命，自作多情的认为整个世界都与你为敌。我没说错吧？可怜而卑微的你，低三下四而痛哭流涕的你，连天上飘过的丛云也在嘲笑你的自私，弃之可惜。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;今晚我一个人走在路上，看到了戏剧性的一幕，两位大学生在一家小吃店前有说有笑，旁边一位老工人靠着门，独自仰望星空。如此鲜明的对比，强烈的反差感油然而生。《晏子》有言道：“星之昭昭，不若月之曀曀。”还怪我造诣不深，不知应该对此抒何感想，也不知人间常态本是何物，暂令斗胆说一句：
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**玉欲成器，需用火烧！**

{% if theme.git_talk.enabled and not is_index %}  
<div>{% include 'git-talk.swig' %}</div>  
{% endif %}