---
title: 2024年第3季度思想汇报 马克思主义中国化时代化新的飞跃
date: 2024/7/31
categories: 不倦
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: 
copyright_author: Oct0pu5
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;习近平总书记在纪念毛泽东同志诞辰130周年座谈会上的重要讲话强调：“毛泽东思想是我们党的宝贵精神财富，将长期指导我们的行动。”
要想知道毛泽东思想为什么好，就不得不提到上世纪毛主席的峥嵘岁月。毛主席从井冈山的围剿中逃出，在延安的窑洞中“挥斥方遒”，带领中国共产党和全国人民取得抗日战争、解放战争的伟大胜利，建立新中国终结中华民族的近代屈辱史。试问，这一切是怎么做到的？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从一个角度上讲，毛泽东思想起了巨大作用。1945年黄炎培在延安请教毛泽东如何跳出历史周期律，回答是：“不搞一党专政，要搞多党协商。”毛泽东创造性回答了跳出王朝兴衰怪圈的方法，丰富了马克思主义在中国的实践。另外，毛泽东提出了被压迫民族进行新民主主义革命的完整概念，在帝国主义时代阶级斗争实践基础上建立人民战争思想，以说，毛泽东思想在新时代继承发展了马克思主义。事实上，毛泽东思想就是马克思主义中国化的第一次飞跃。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;让我们再把目光放到当代，马克思主义中国化时代化又发生了新的飞跃，也就是习近平新时代中国特色社会主义思想。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总的来说，习近平新时代中国特色社会主义思想回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国等重要问题，更是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展。因此我们把它称为新的伟大飞跃。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;简而言之，马克思主义中国化时代化的飞跃，就是中国共产党人创造性地将马克思主义世界观和方法论与中国革命建设实际相结合，从而产生的重要思想理论。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;历史已经充分证明， 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的“两个结合”是推进马克思主义中国化时代化的根本途径。只有坚持“两个结合”，扎实推进理论创新、理论创造，才能把马克思主义中国化时代化推向前进，才能实现中华民族伟大复兴的中国梦。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先，必须把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，运用好贯穿其中的立场观点方法。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;习近平总书记提到，“人民才是创造历史的主人。”办任何事，一定要坚持人民至上，把“为人民服务”刻在心里，落实在行动上。另外，必须坚持自信自立，从我国基本国情出发，由中国人自己解答中国问题，既要坚持“老祖宗不能丢”，又要敢于讲新话、办新事，以新的理论指导新的实践。最后，必须坚持胸怀天下，拓展世界眼光，为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其次，万万不可忽略中华民族优秀传统文化。通过吸收中华民族的精神瑰宝，不断谱写马克思主义中国化时代化的新篇章。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;习近平总书记鲜明指出，“我们现在就是要理直气壮、很自豪地去做这件事，去挖掘、去结合中华优秀传统文化，真正实现马克思主义中国化时代化。”文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。如果我们仔细研究优秀传统文化，就能挖掘出更多可用之材，在马克思主义中国化时代化的建设中大显身手。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于青年来说，我们要牢记，“扫帚不到,灰尘照例不会自己跑掉”。只有主动奉献，把青春献给党和国家，把热血燃烧在人民最需要的地方的人，才是党和国家建设真正需要的人。且不说大话空话，当下我们在学习中遇到了很多难题，在工作上触及了很多“禁区”，是就此放弃吗？要做一个合格的青年，须凭“打破砂锅问到底”的求知精神破解禁锢，牢记习近平总书记的“两个结合”，好好想想实际是什么，优秀文化是什么，脚踏实地，实事求是，为马克思主义中国化时代化贡献自己的力量。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;说到底，中国共产党人在新的历史征程上谱写马克思主义中国化时代化新篇章，靠的就是“两个结合”。我们要以高度的政治自觉，坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实把这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动学习和工作的强大力量，在波澜壮阔的新征程上踔厉奋发、笃行不怠。