---
title: 不对不立
date: 2024/11/19
categories: 迸发
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/11/24/aAIg9wZzmMYC3sj.png
copyright_author: Oct0pu5
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最近实在太忙了，想法积累了很多，但都没有时间写成文字。直到今天，我趁着心情写下了这一篇，同时是具有纪念意义的一篇。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个月发生的事太多了，美国大选、开封夜骑、珠海撞人事件、无锡校园杀手……我很感慨，这个世界终究还是变得越来越陌生了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这次着重讲讲男女对立吧，除此之外还有很多想说的，苦于没有时间，以后会慢慢补上的。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先要搞明白，什么是对立？百度词条给出的解释是“两种力量之间竞争、倾轧或敌对行动的事实”。用白话解释一下就是两个事物间存在斗争关系。这种斗争是非常广泛的，包括但不限于，物种间的斗争、阶级斗争、积极斗争，或者消极斗争等等。不过今天我们的重点不在哲学，直入主题：生物学意义上的种内斗争：男女对立。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不知道大家看没看过类似的新闻：地铁上一位老人正在玩手机，朝向另一位女子，一段时间后这位女子报警称老人在偷拍她，老人自证清白后依然被女子曝光互联网。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这其实是去年某个非常著名的案件，一度被推上男女对立的风口浪尖。事实上，相似的案件不在少数，这类案件本来与性别无关，按理来说，法律是最终评判谁对谁错的手段，可是，在热搜，聊天群，视频平台上，很难看到多少理智的发言，代之的是以性别为跳板，洪水般肆虐的互相指责、侮辱谩骂。分明是有人在刻意制造男女对立。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;性别问题，可以从古时的政治制度说起。人类社会在过去几千年内的绝大部分时间都是父权制的，男性一直处于权力的中心，相对的，女性在政治上常常遭受更大压迫。不妨说，正是“男权主义”开始并延伸了性别问题，加之不同性别本就存在不容忽视的生理差异，对立就不可避免地产生了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;事实上，在男女鲜明对立之前，社会广泛探讨的性别问题应该是男女平等。无论是封建社会还是资本主义世界，男女地位存在的巨大差异让女性深感不平等。20世纪后国际共产运动风起云涌，资本主义国家在人民的呼声下也被迫做出一系列让步，其中一大条就是提高女性地位，与男性同工同酬，同等权利。经过长时间不懈努力，很多国家的女性都取得了阶段性成果，这是人权斗争的一大胜利。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但是，事物总会走向反面。世界经济有了空前的蓬勃发展，“女权”这个词逐渐被利益熏黑了本色，其本质也从追求平等走向了攫取利益，今日“女权”已然成为女性要求获得特殊权利的代名词。很可惜，这种重返不平等的思潮是倒退的，更是完全不符合女性利益的痴心妄想。我们说，女权主义者不仅永远不会成功，还将被埋葬在历史的垃圾堆里，遗臭万年。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;让我们看看现在的各大论坛吧，整个互联网都充斥着无知和偏见的味道，发生什么事，一定要先拱火，然后将责任全部推给和自己性别相反的一方，最后加上“XX性别真是太有趣了，小仙女/国男是这样的”，以上可以封为当代自诩解决问题的“吃瓜”网民的“三步法”。可是，这真的解决什么问题了吗？如此带有男女对立导向的发言，只会带偏风向，严重的甚至影响很多人的价值观，分明是制造更大的问题！况且这类人通常抱着“不服来喷，网络就是法外之地”的态度，引起矛盾进一步激化，一件小事越闹越大，最后一发不可收拾，直到官方下场整治才算结束。与此同时，发生事件的双方也带入自己的“性别视角”，就地坐阵展开攻击，何其可悲！
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除此之外，我们还能看到很多“吸光男朋友的钱，实现自我财富积累”“合法将婚前财产分出一半”之类言论。我们并不知道究竟是谁，拿着谁给的钱，抱着什么目的发出这些帖子，只知道这些帖子的下面免不了一场血雨腥风，无数男女，不分东南西北、青红皂白兵戈相见，厮杀甚欢。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;征求权利？好，那就帮诸位女生当一回“女拳师”；“小仙女”的背后，没人知道到底是男人还是女人；家暴、偷拍、霸凌还是甘当政治斗争的炮灰，严肃地讲，中华文化的根基就在无数人梦中的男女对立中风雨飘摇。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从欧美舶来的先进“女权”，大搞跨性别、性解放，真是大开眼界，其终极目的无非是将中国“一捆柴”式的社会悉数打碎，上至家庭血脉，下至人际关系，统一向西方原子式社会看齐。“拳师”努力的样子真的很可笑，然而最后迎接的，只有失败两个字。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;说了这么多，简单来讲，新时代“女权”就是套着合法女权的外衣，以女性自由平等为借口，仇视所有男性，又自居受害者搅混水，大行反社会反人类之道。可是，在陪疯子玩耍的时候，我们仍有许多更重要的事要做，那么就让她们和他们这些自导自演的小丑赢去吧！
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可是，真的赢了吗？或者说，对立的核心问题真的是男女性别吗？也许，最根源的对立来源于自己放不下的虚荣心和丝毫不加掩饰的无穷欲望，人类寻找了几千年对立的风口，终于发现了性别对立这块黄金宝地，长久以来充当桎梏的人性此刻实现了彻底的沦丧，我们终于可以放弃一切虚伪的理性，舍生取义冲进有理在声高的广阔战场了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其实，我们并不知道挑起对立的人是什么性别，是不是为了赚眼球、博流量，还是仅仅好玩、人生图一乐，但是我们感谢这些人，他们不仅创造性地完成了自己的使命，也为被生活压得喘不过气的我们开辟了久违的欢乐谷。就算我们被当成棋子、枪、新时代鸦片，那又怎样呢？只要我们乐在其中，这就够了。让我们尽情享受明天早上的太阳吧！无肉不欢的人性，大概本来就是沾血的。