---
title: 多问为什么
date: 2024/5/4
categories: 迸发
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/05/04/OhE46YMjZFlUenH.png
copyright_author: Oct0pu5
---

**你的入党动机是什么？**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;又到一年五四，一转眼一年过去了，真是“逝者如斯夫，不舍昼夜”。去年四月份开始写的关于毛主席的稿子到五四才完成，今年实在是没那么多功夫，只能在一天时间内写个差不多的了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;经过一年的不懈努力，我总算是在前段时间成功成为了一名入党积极分子。显然，这不是努力的终点，而是成为中国共产党员的基础，只有在新的阶段上继续踔厉分发，经受党和人民的考验，方收获硕果。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有时和其他人聊起来，对于入党的看法，或者个人意愿等等，大多得到的答复都是：好评优评奖，好找工作，甚至还有认为党员可以高人一等的极端想法。这不禁让我想到以前一位朋友的评论：“不要认为所有人的思想觉悟都一样高，也不要把你的想法强加到别人身上，试图说服别人是非常幼稚且不现实的。”我当时自然是不信的，但是经过了很多年，我逐渐开始明白这句话的正确性。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;的确，每个人的智力还有高低之分，何况思想道德素质呢？人性本善还是本恶，这个问题讨论了两千年仍然没有确切的答案，我们如果妄下论断，不加思考的“一碗水端平”认为所有人与我相同，这是极其不负责任并且会产生严重后果的。类似的，成年人的价值观是自己搭建的，不是天生获得的，也不是谁给予的，如果想仅仅通过三言两语就改变十几年甚至几十年形成的观念，未免贻笑大方了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但是话说回来，问题是需要刨根问底分析原因，并从根源上解决的，难道因为眼前有困难，我们就要逃之夭夭了吗？我们必须知道，共青团是党领导的先进青年的群众组织，更是共产党的助手和后备军。如果自家后院着火了，恐怕整栋房子都保不住了。因此，必须抓紧时间对其一探究竟。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不难看出，当代青年的入党热情非常高涨，无论是安徽安庆特教学校的张晨老师，还是江西宁都的“残疾总经理”廖竹生。但是，渴望入党并不是考验的唯一标注，我们必须注意到，很多青年的入党动机是不纯粹的，大多是为了自己，想要通过党员的身份向党索取回报。我想说，是否入党完全是个人自愿，党并不能给他的成员带来多少物质财富，更多的是精神富足，认真履行党员的义务，自然会得到应得的权利，不要总是问党能给党员带来什么，而应该多想想党员能为党做些什么。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但是，我们有没有想过一个问题，是什么导致了这种动机不纯的现象呢？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我在《废青》一文中已经写过，“内卷”一词是当下社会最好的形容词。作为一个普通青年，内卷实在是最贴近现实的词汇，无论是学生还是上班族，内卷都已经深深刻入了我们每个人的生活中，中考高考，毕业考验，加班调休，我们身边总有一群“别人家的孩子”在方方面面都如此优秀，我们想破脑袋也不明白，为什么他们这么强，我永远也比不过他们。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在这股内卷浪潮中，再混杂一些不正之风，就产生了大量对“党员优先”的歪曲编造和一批思想不坚定的问题党员。党员优先本应指的是党员冲锋在前，勇担重任，什么时候变成了有福党员先享受，有难党员逃避责任？刘少奇在《论共产党员的修养》中写道：“一个共产党员，在任何情况下，能够不能够把自己个人的利益绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于革命和共产主义事业的标准。”试问，那些别有用心捏造“党员享福”的人，背后到底在打些什么算盘？那些深信不疑并以此为人生信条的“党员”，应该怎么向国家和人民做个交代？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;更深层讲，内卷，包括入党动机是一个人性问题。这里要特别强调，勤奋和内卷不是一个概念，勤奋是美德，内卷是恶性竞争绝对不能被带歪风向，将其混为一谈。主动内卷的人，我想可能大多天生好斗，对待别人的成功就像自己的失败一样深恶痛绝，这是人性中的恶。周处除三害，自己先成为害再去除害，不过是那些支持并践行内卷的人自我安慰的话术罢了。而对于被动内卷的人，我深表同情，也敬佩他们的顽强精神，实际上也侧面反映了自古以来中国人民隐忍退让性格。我想很难去说林冲误入白虎堂是对是错，还是应该留给时间去评判。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;有人会问，应该怎么解决这个问题呢？实际上，动机不是一天两天就能产生的，价值观的建立也必须有长足的发展期。关于入党动机的问题，是绝不可能避而不谈的，而怎么谈，拿什么谈，又需要经过几十年，甚至上百年的实践才能得出答案。我想，从社会角度看，尽快冲破内卷这股歪风邪气是最紧要的。芸芸众生若突破极限以求进化，无非冗余，排列组合，吃螃蟹三种方式。我们的社会已经不允许存在太多冗余无用了，所剩两点我们能做的，就是突破内卷的关口，要么将个人技能排列组合衍生多面人才增强竞争力，要么敢为天下先，突入无人之境拼出一片新天地。希望总是有的，就寄托在富有创新创造力的诸君上，也只有如此，才能真正“挽狂澜之既倒，扶大厦于将倾”。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后，无论是党员，正在入党的团员，还是想要入党的群众，请重新审视自己的入党动机。党并不需要一个只会每天空想，不劳而获的党员，“扫帚不到,灰尘照例不会自己跑掉”，只有主动奉献，把青春献给党和国家，把热血燃烧在人民最需要的地方的人，才是党真正需要的楷模。借毛主席的话来说，就是“襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益。关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。”端正入党动机，不仅是为自己找到生命的价值，更是为党和人民创造更美好的未来。一句话，巨轮能不能行至彼岸，就看今朝大家心里怎么想。
