---
title: 三人行 文篇 中国七十五年
date: 2024/10/1
categories: 他说
top_img: 'linear-gradient(20deg, #0062be, #925696, #cc426e, #fb0347)'
comments: true
cover: https://s2.loli.net/2024/03/25/9f4WwG7XbFpi25o.png
copyright_author: Oct0pu5
---

**注：这个帖子内容是作者的朋友在国庆这天写的贺词**

<h1>Ethereal</h1>
<center>
仰望着，夜空中最亮的灯火。
</center>

<h1>Dizzy</h1>
<center>
千年不惜狰狞血，百年莫贪英姿华。后继前扑夏明翰，春去秋来陈红军。
</center>

<h1>銀</h1>
<center>
国庆国庆，普天同庆<br>
他们乐得开怀，他们累得要命<br>

</center>

<h1>好色仙人</h1>
<center>
大雾重重，时代喧哗造物忙<br>
东海汤汤，越过海峡入大洋<br>
</center>

<h1>无予</h1>
<center>
<b>待明</b><br>
无边絮絮柳飘华，哀鸣嘲哳似乱麻。<br>
不时昂首企昨日，太白已然明日夸。<br>
纵使交游多阻滞，明朝仍愿赋新华。<br>
扶摇直上云间路，酬志须勤伴风霞。<br>
</center>

<h1>濑氰</h1>
<center>
<b>渔家傲·捌月廿玖贺国庆</b><br>
七十五载奋斗路，两弹之功不可忽，四十一年藏身低。<br>
东风冽，五角之楼行趔趄。<br>
千年传承心中续，看世间魑魅魍魉，终是孩童嘻打闹。<br>
抬头望，何不弯弓射天狼。<br>
</center>

<h1>Крым</h1>
<center>
<b>换了人间</b><br>
</center>
“萧瑟秋风今又是，换了人间”<br>
时间冲洗掉屈辱、冲洗掉不公，七十五年不能把这段历史全部囊括进来，甚至囊括不进那段故事中最英雄的情节。但我们偏要为这七十五年而激动，因为它是另一个时期，是另一个了不起的起点。<br>
有很多人，爷爷奶奶手里握着锄头，父母手里拿着纸笔，他们自己则对键盘的生产方式习以为常。时代剧变，换了人间，为一代人与一代人之间拱起了近乎垂直的阶梯。于是，人们无助地发现他们几乎无法从传统与历史中寻求帮助，但上一代人的惯性又迫使他们无法活在现在，最后，他们只能选择未来。但是，这真的是应该的吗？<br>
生命必然伴随着矛盾，在过去的岁月里，几代人面临着同一个显著、唯一的大矛盾：能不能活？这个矛盾的表现形式随着发展变化，但对每个人，它是一致的。但几乎是与我们这一代同时，这个矛盾被逐步解决了。对大部分人来说，饿死、渴死都不再是一个时时刻刻面临的问题。但是主要的矛盾不会消失。我们感激且庆幸自己不必像我们的父辈那样接受一个严厉问题的拷问，但新的矛盾随即提出：如何活？<br>
不需要仔细对比，我们就能发现其中差异，我们的矛盾既没有严肃到需要给出我们自己的答案，又不像上一个问题只有活与不活两种答案。每个人都可以有自己的活法，而社会资源是有限的，于是把人与人的社会关系变成了某种程度上的“所有人对所有人的战争”。也就是人民日益增长的美好生活需求与不平衡不充分发展之间的矛盾。<br>
换了人间，回到主题，当我们再回首，同历史对望，我们还应、还能得到什么？我无法给出准确的答案，或许是一种自信、一些仍闪闪放光芒的理论经验、一类使人壮志凌云或歇斯底里的激情…如无法确定我们应做什么，也至少确定不应做什么，十月一日是值得流泪与欢笑的日子，也值得我们思考、紧紧拥抱住我们的曾经，紧紧拥抱住我们自身。<br>